

===== PDF_PAGE_1 =====
1
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRETİM PROGRAMI
(5, 6, 7 VE 8. SINIFLAR)
 TÜRKİYE YÜZYILI
 MAARİF MODELİ
2O26
 ORTAOKUL
TÜRKÇE DERSİ

===== PDF_PAGE_2 =====


===== PDF_PAGE_3 =====
3
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 5
1.1. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 5
1.2. ORT AOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 6
1.2.1. Genel Uygulama Esasları 6
1.2.2. Ortaokul T ürkçe Dersi Alan Becerileri Uygulama Esasları 7
1.2.2.1. Dinleme/İzleme Becerisi Uygulama Esasları 7
1.2.2.2. Okuma Becerisi Uygulama Esasları 7
1.2.2.3. Konuşma Becerisi Uygulama Esasları 7
1.2.2.4. Yazma Becerisi Uygulama Esasları 8
1.2.2.5. İşlev Temelli Dil Yapıları ve Söz Varlığı 8
1.2.3. Strateji, Yöntem, Tekniklerin Öğretimi ve Kullanımına İlişkin Uygulama Esasları 9
1.2.3.1. Anlama Stratejileri 10
1.2.3.2. Yazma Stratejileri 12
1.2.3.3. Kademeli Sorumluluk Devri Modeli'nin Kullanımı 13
1.2.4. Üretim Atölyesi Uygulama Esasları 14
1.2.5. Dinleme/İzleme Atölyesi Uygulama Esasları 15
1.2.6. Okuma Atölyesi Uygulama Esasları 15
1.2.7. Temalara İlişkin Açıklamalar 15
1.2.8. Metin Yapılarının Temalara Göre Dağılımı 18
1.2.8.1. Paragraf T ürleri ve Kullanım Alanları 18
1.2.8.2. Metin Yapıları 18
1.2.8.3. Metin Yapılarının Öğretimi ve Uygulama 19
1.2.9. Metin Seçimine İlişkin Esaslar 22
1.2.10. Metin T ürlerine İlişkin Açıklamalar 23
1.2.11. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) Uygulamalarına İlişkin Esaslar 24
1.2.12. Farklılaştırmaya İlişkin Esaslar 25
1.2.12.1 Zenginleştirme 25
1.2.12.2 Destekleme 25
1.3. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMA ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE 
TABLOLARI 26
İÇİNDEKİLER

===== PDF_PAGE_4 =====
4
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.4. ORTAOKUL TÜRKÇE DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI 28
1.5. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI 28
1.5.1. Öğrenme Çıktılarının Yapısı 28
1.5.2. Temalara Yönelik Öğretim Programı Yapısı 29
2. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NDA SINIF SEVİYELERİNE AİT TEMALAR 31
2.1. ÖĞRENME ÇIKTILARI, SÜREÇ BİLEŞENLERİ VE AÇIKLAMALAR 31
2.2. SINIF SEVİYELERİNDEKİ TEMALARA YÖNELİK SÜREÇ DETAYLI ÖĞRETİM PROGRAMI 57
5. Sınıf Temaları 57
6. Sınıf Temaları 90
7. Sınıf Temaları 126
8. Sınıf Temaları 162
3. EKLER 198
Ek 1. İşlev Temelli Dil Yapıları ve Söz Varlığı 198
Ek 2. Üretim Atölyesi Örneği 203
Ek 3. Ölçme ve Değerlendirme Araçları Örnekleri 205
Ek 4. Büyük Harflerin Kullanıldığı Yerler 244

===== PDF_PAGE_5 =====
5
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 
Bu bölüm; Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı’nın temel yaklaşımı ve özel amaçları, programın uygulanmasına ilişkin 
esaslar, tema öğrenme çıktı sayısı ve süre tablosu, ders kitabı forma sayıları ve kitap ebatları ile programın yapısına ilişkin 
açıklamalardan oluşmaktadır.
1.1. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 
Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı’nın temel amacı; yetişmekte olan nesillerin dünyayı anlamanın temel aracı 
olan dili en yetkin biçimde kullanabilmelerini, T ürkçenin zenginliklerine vâkıf olmalarını, dil aracılığıyla T ürk kültürünü 
ve değerlerini doğru biçimde kazanmalarını sağlamaktır. T ürkçenin anlam derinliğine ve zenginliğine hâkim oldukça 
öğrencilerin iletişim kurduğu bireyleri, yazarları, şairleri daha iyi anlayacağı; ana dilini kullanarak estetik değer de taşıyan 
yazılı ve sözlü üretimler yapacağı, bu yolla da kendi kültürel kimliğini sağlıklı temeller üzerine inşa edeceği muhakkaktır. 
Bu da ancak dil becerilerinde üst düzey gelişim göstermeleriyle mümkün olacaktır. Bu nedenle Ortaokul T ürkçe Dersi 
Öğretim Programı, beşinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar hem anlama hem de anlatmada ihtiyaç duyulan kavramsal 
becerileri ve alan becerilerini geliştirmeye odaklanmaktadır. Bu doğrultuda bütün dil becerilerine eşit önem verilmiş, 
her bir beceri için atölye faaliyetleri tasarlanmıştır. Öğrencilerin belirli bir akış içerisinde dil gelişimleri sağlanırken 
kavramsal becerilerinin, sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin ve okuryazarlık becerilerinin geliştirilmesine; sahip 
oldukları eğilim ve TYMM Öğretim Programları Ortak Metni'nde belirtilen Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi doğrultusunda 
değerlerin olgunlaştırılmasına öncelik verilmiştir. Yetişmekte olan nesillerin karakter ve kimlik kazanmalarının yanı 
sıra değişen dünya koşullarına ayak uydurup söz sahibi olabilmelerini sağlayabilmek için değerlendirme, sorgulama, 
yorumlama, eleştirel düşünme ve problem çözme gibi becerilerini geliştirmek üzere gereken adımlar atılmıştır.
Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı, TYMM Öğretim Programları Ortak Metni doğrultusunda hazırlanmıştır. 
Program'da Millî Eğitim Bakanlığı öğretim programlarının genel yaklaşımına uygun olarak her bir öğrencinin ana dilini 
iyi ve etkili kullanan, üst düzey düşünme becerileri gelişmiş, kimlik ve karakteri olgun fertler olarak yetişmesine katkı 
sağlayacak bir yaklaşım ortaya konulmuştur.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen T ürk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile T ürk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin; 
• dinleme/izleme, konuşma, okuma ve yazma becerilerini geliştirmeleri,
• okuduklarını, dinlediklerini/izlediklerini anlayarak eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmeleri,
• okuduğundan, dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını zenginleştirerek dil zevkini geliştirmeleri ve dil bilincine 
ulaşmaları,
• duygu, düşünce ve hayal dünyalarını geliştirmeleri,
• duygu ve düşüncelerini T ürkçenin zengin ifade olanaklarından faydalanarak anlatabilmeleri,
• T ürkçeyi konuşma ve yazma kurallarına uygun olarak bilinçli ve özenli kullanmaları,
• basılı materyaller ile çoklu ortam kaynaklarından bilgiye erişme; ulaştıkları bilgiyi düzenleme, sorgulama, değerlendirme 
ve üretme becerilerini geliştirmeleri,
• dil becerileri aracılığıyla kavramsal beceriler, değerler, eğilimler, sosyal-duygusal öğrenme becerileri ve okuryazarlık 
becerilerini geliştirmeleri,
• millî, manevi, ahlaki, tarihî, kültürel ve sosyal değerlere önem vermeleri; millî duygu ve düşüncelerini geliştirmeleri,
• T ürkiye’den ve dünyadan seçilmiş kültür ve sanat eserleri aracılığıyla evrensel estetik ve sanatsal değerleri fark etmeleri 
ve benimsemeleri amaçlanmaktadır.

===== PDF_PAGE_6 =====
6
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 
1.2.1. Genel Uygulama Esasları
1. Eğitim öğretim süreçleri; T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli ile hedeflenen öğrenci profiline uygun, millî ve manevi değerle-
rimizi tanıyan, geçmiş ve bugün arasında bağlantı kurarak geleceğe yön veren, yetkin ve erdemli öğrencilerin yetişti-
rilmesine hizmet edecek şekilde planlanmalı ve yürütülmelidir.
2. Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal-duygu-
sal öğrenme becerilerinin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
3. Araştırma, sorgulama, gözlem gibi bilimsel faaliyetler; disiplinler arası ve bağlam temelli bir bakış açısıyla zümre öğ-
retmenler kurulu tarafından planlanıp işletilmelidir.
4. Temaların işleniş sırası ve temalara ayrılan süre Program'da belirlenmiştir. Bununla birlikte zümre öğretmenleri, öğ-
renci düzeylerini ve çevresel şartları dikkate alarak planlamalarını yapmalıdır.
5. Kavramsal beceriler ve alan becerileri öğrenme çıktılarıyla anlamlı bir bütün oluştururken eğilimler ve programlar arası 
bileşenler (sosyal-duygusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri ve değerler) öğrenme sürecinın bir parçası hâ-
line getirilmelidir.
6. Program'da yer alan öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğren-
menin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini işe koşan, beceriler ve disiplinler arası iliş-
kileri sürece dâhil eden kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Materyal hazırlama sürecinde, öğrenme yaşantılarında 
verilen içerikler doğrultusunda güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer verilmelidir.
7. Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme stilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tutarlı 
farklı materyaller (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, proje, okuma parçaları vb.) yapılandırılmalı ve kullanıl-
malıdır. Materyaller hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlardaki öğretmenlerle iş birliği yapılmalıdır.
8. Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin eğilimlerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre çeşitlendirilme-
lidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük yaşamla ilgili, yakın ya da uzak çevrede 
karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrencilerin motivasyonunu artıracak geri bildirimler sağlan-
malı; dijital teknolojilerden ve oyunlardan yararlanılmalıdır.
9. Eğitim öğretim süreçlerinde T ürkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığı ve dil becerilerinin geliş-
tirilmesine özen gösterilmelidir.
10. Öğrenmenin nihai amacı, her bir dil becerisi çerçevesinde öğrencilerin T ürkçe alan becerilerini (yönetme, anlam 
oluşturma, içerik oluşturma, çözümleme, kural uygulama ve süreci değerlendirme) geliştirmek olmalıdır.
11. Tema kapsamında yer verilen metinlerin işlenmesi sürecinde öncelik-sonralık ilişkisi gözetilmeksizin dinleme/izle-
me, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destekleyecek ve tamamlayacak biçimde yer verilir.
12. Öğrenme çıktılarına yönelik süreç bileşenleri, öğrenme çıktılarına ulaşılmasına yönelik aşamalılık ve/veya bütünsel-
lik içermektedir.
13. Dil becerilerinin sarmal bir yapıyla geliştirilmesi hedeflendiğinden öğrenme çıktılarının çoğu, farklı sınıf seviyele-
rinde tekrar etmektedir. Öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak işler, açıklamalar aracılığıyla sınıf seviyelerine göre 
aşamalandırılmıştır. Uygulamalarda bu hususlara dikkat edilmelidir.
14. Tema ve sınıf seviyesi ilerledikçe temada belirtilen zorunlu öğrenme çıktılarının yanı sıra ihtiyaç duyulan diğer  öğ-
renme çıktıları da öğretmenler veya eğitim araç ve gereçlerini hazırlayanlar tarafından kullanılır.
15. Materyallerde, anahtar kavramlara yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belir-
ten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
16.  Program’da ön değerlendirme, köprü kurma ve öğrenme kanıtları bölümlerindeki esnek ifadeler TYMM’nin yapısı 
gereğidir. Uygulayıcılar, içerik ve öğrencilerin özelliklerine göre bu bölümlerdeki önerileri temaya yönelik çeşitlen-
direrek kullanmalıdır ve hazırlanan tüm materyallerde bunlara yer vermelidir.

===== PDF_PAGE_7 =====
7
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.2. Ortaokul T ürkçe Dersi Alan Becerileri Uygulama Esasları 
1.2.2.1. Dinleme/İzleme Becerisi Uygulama Esasları
1. Dinlemede öğrencinin sadece işittiklerini, izlemede ise bazen sadece gördüklerini bazen de gördüklerini ve işittiklerini 
birlikte anlaması söz konusudur. Öğretmen dinleme/izleme uygulamalarında amaca uygun dinleme/izleme materya-
lini seçerken bu duruma dikkat eder.
2. Öğrenme çıktıları yoluyla öğrencinin dinlemeyi/izlemeyi yönetme, anlam oluşturma, çözümleme, süreci değerlendir-
me becerilerini kazanması amaçlanmaktadır.
3. Öğrencinin dinlediğini/izlediğini anlama becerisi tüm sınıf seviyelerinde eğitim öğretim yılı başında yapılan biçim-
lendirici değerlendirme ile belirlenir ve bu alandaki gelişimi yıl boyunca izlenir. Tespit sonrasında ihtiyaç duyulan 
alanların gelişimine yönelik uygulamalar yapılır. Dinleme/izleme kültürünün geliştirilmesine yönelik çalışmalar yapı-
larak öğrencinin dinleyici/izleyici kimliği kazanması desteklenir.
4. Öğrenciler, dinleme/izleme sürecinde söz varlığının geliştirilmesi amacıyla basılı-çevrim içi sözlük ve başvuru kay-
naklarını kullanarak bir söz varlığı dosyası hazırlamaları yönünde teşvik edilir.
5. Dinleme/izleme sürecinde öğrencilerin, içeriklerin metin yapısını ayırt etmeleri sağlanmalıdır. 2. T ablo'da temalara-
göre dağıtılan metin yapılarının analizi yoluyla öğrencilerin dinleme/izleme sürecinde içeriği anlama, yorumlama ve 
yapılandırma süreçlerinin desteklenmesi amaçlanmalıdır.
1.2.2.2. Okuma Becerisi Uygulama Esasları
1. Beşinci ve altıncı sınıfta öğrencinin akıcı okuma düzeyi eğitim öğretim yılı başında yapılan tanılama ölçümleri ile de-
ğerlendirilerek yıl boyunca izlenir. T anılama sonrasında akıcı okuma sorunu olan öğrencinin gelişimine yönelik uygu-
lamalar yapılır.
2. Öğrencinin okuduğunu anlama becerileri tüm sınıf seviyelerinde eğitim öğretim yılı başında yapılan tanılama ölçümle-
ri ile değerlendirilir ve bu alandaki gelişimi yıl boyunca izlenir. T anılama sonrasında ihtiyaç duyulan alanların gelişimine 
yönelik uygulamalar yapılır.
3. Öğrenciler, okuma sürecinde söz varlığının geliştirilmesi amacıyla basılı-çevrim içi sözlük ve başvuru kaynaklarını 
kullanarak bir söz varlığı dosyası hazırlamaları yönünde teşvik edilir.
4. Her temada en az bir serbest okuma metnine yer verilir. Gerektiğinde sınıfta bu metinden hareketle ulaşılabilecek 
öğrenme çıktılarına yönelik etkinlikler yapılır.
5. Her öğrencinin okuma kültürü durumu eğitim öğretim yılı başında belirlenir ve gerekli görüldüğünde okuma kültürü-
nün geliştirilmesine yönelik çalışmalar yapılarak öğrencinin okur kimliği kazanması desteklenir.
6. Okuma sürecinde öğrencilerin, metinlerin metin yapısını ve bu yapı içinde yer alan paragraf türlerini ayırt etmeleri 
sağlanmalıdır. 2. T ablo'da temalara göre dağıtılan bu yapıların çözümlenmesi yoluyla öğrencilerin metni anlama, 
yorumlama ve yapılandırma süreçlerinin desteklenmesi amaçlanmalıdır.  
1.2.2.3. Konuşma Becerisi Uygulama Esasları
1. Öğrencinin konuşma becerisi tüm sınıf seviyelerinde eğitim öğretim yılı başında yapılan tanılama ölçümleri ile de-
ğerlendirilir, bu alandaki gelişimi yıl boyunca izlenir. T anılama sonrasında ihtiyaç duyulan alanların gelişimine yönelik 
uygulamalar yapılır. 
2. Öğrencinin akademik başarısının yanı sıra sosyal başarısını da etkileyecek olan akıcı konuşma becerisi bu alandaki 
öğrenme çıktılarının nihai hedefidir. 
3. Öğrencinin konuşma öncesi, sırası ve sonrasını kapsayan tüm konuşma süreci basamaklarını bütüncül bir şekilde 
uygulaması sağlanır.
4. Konuşma becerisine yönelik öğrenme çıktıları “sözlü üretim” ve “sözlü etkileşim” olmak üzere iki kategoriye ayrılmış-
tır. Bireysel konuşma etkinliklerine yönelik öğrenme çıktıları “sözlü üretim”, karşılıklı konuşma etkinliklerine yönelik 
olanlar ise “sözlü etkileşim” olarak değerlendirilir. Bununla birlikte dilin kendiliğinden gelen işleyişi, kimi zaman iki 
işlevi bir araya getirir ve çoğu öğrenme çıktısının her iki işlev için de birlikte işe koşulmasını gerekli kılar.
5. Öğrencinin konuşma becerisini geliştirmek ve süreci değerlendirmek amacıyla yüz yüze ve dijital ortamlar oluşturu-
lur.
6.  Öğrenci, sözlü ürünlerini ve seçkilerini (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu, çoklu medya ögeleri vb.) içeren bir 
dos ya hazırlamaya teşvik edilerek konuşmacı kimliği oluşturma konusunda desteklenir.

===== PDF_PAGE_8 =====
8
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.2.4. Yazma Becerisi Uygulama Esasları
1. Öğrencinin yazma becerisi tüm sınıf seviyelerinde eğitim öğretim yılı başında yapılan tanılama ölçümleri ile değer-
lendirilir, bu alandaki gelişimi yıl boyunca izlenir. T anılama sonrasında ihtiyaç duyulan alanların gelişimine yönelik 
uygulamalar yapılır. 
2. Paragraf seviyesinde yazma etkinlikleri; her bir sınıf seviyesinde, dönem başındaki temalarda ya da yeni metin yapısı-
na geçerken yapılır. Bu etkinlikler, öğrenciye yazmayı sevdirmenin yanında sistemli ve kademeli olarak içerik oluştur-
ma olanağı sağlayan çalışmalardan oluşur. Paragraftaki içerik genişletilerek tam metin seviyesine dönüştürülür.
3. Öğrencinin yazma becerisi ile ilgili plan yapma, metin (taslak) oluşturma, metni gözden geçirme (değerlendirme ve 
düzenleme) ve paylaşma stratejilerini amaca ve mevcut olanaklara bağlı olarak ayrı ayrı ya da birlikte kullanması sağ-
lanır.
4. Yazma becerisine yönelik öğrenme çıktıları oluşturulurken “yazılı üretim” ve “yazılı etkileşim” kategorileri dikkate alın-
mıştır. Bu kategoriler bazen birlikte bazen de ayrı ayrı öğrenme çıktılarına yansıtılmıştır. Bireysel yazma etkinliklerine 
yönelik öğrenme çıktıları “yazılı üretim”, yazışmaya yönelik olanlar ise “yazılı etkileşim” olarak değerlendirilir. Bununla 
birlikte dilin kendiliğinden gelen işleyişi, kimi zaman iki işlevi bir araya getirir ve çoğu öğrenme çıktısının her iki işlev 
için de birlikte işe koşulmasını gerekli kılar.
5. Öğrencinin yazılı etkileşimi ve dijital yazma yetkinliğinin geliştirilmesi için geleneksel yazma araçlarının yanı sıra dijital 
ortama uygun yazma araçları da kullanılır. 
6. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kurallar, metinlerdeki https:/ /tdk.gov.tr adresinde belirtilen “Yazım Kuralları” 
ve “Noktalama İşaretleri”yle ilgili güncel bilgilere göre doğru kullanımlarından hareketle etkinliğe dönüştürülür. Din-
lemede/izlemede ise noktalama işaretlerinin konuşmaya (durak, vurgu, tonlama) etkilerine dikkat çekilir.
7. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme (T.Y.5.16., T.Y.6.18., T.Y.7.19., T.Y.8.20.) öğrenme çıktısına 
yönelik çalışmalarda https:/ /tdk.gov.tr adresindeki “Yazım Kuralları” ve “Noktalama İşaretleri” başlıklarındaki güncel 
bilgiler dikkate alınır.
8. Öğrenci, yazılı ürünlerini ve seçkilerini (günlük, anı, gezi, şiir, alıntı, özdeyiş, atasözü ve deyim vb.) içeren bir dosya 
hazırlamaya teşvik edilerek yazar kimliği oluşturma konusunda desteklenir. 
9. Yazma öğretiminde 2. T ablo'daki dağılım ve sıralama gözetilerek öğrencilerin öncelikle paragraf düzeyinde üretim 
ve düzenleme çalışmaları yapmaları sağlanmalıdır. Bu temel beceriler kazanıldıktan sonra, paragrafların metin ya-
pısına uygun biçimde işlevsel olarak bir araya getirildiği amaca ve konuya uygun metinlerin oluşturulması aşaması-
na geçilmelidir. Bu doğrultuda öğrencilerin düşüncelerini mantıklı, tutarlı ve düzenli bir akış içinde ifade etmelerini 
sağlayacak etkinliklere yer verilmelidir.
1.2.2.5.  İşlev Temelli Dil Yapıları ve Söz Varlığı
Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı’nda işlev temelli dil yapıları ve söz varlığına yönelik ele alınacak konular Ek 
1'deki tabloda yer almaktadır. Dil yapıları ve söz varlığının öğrenme-öğretme sürecinde kullanımına ilişkin aşağıdaki 
esaslar uygulanır:
1. Progr am'da geleneksel dil bilgisi öğretimi anlayışından uzaklaşıldığını kavramsal düzeyde gösterebilmek için “dil bil-
gisi” yerine "işlev temelli dil yapıları ve söz varlığı" ifadesi kullanılmıştır.
2. İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığına yönelik ilgili temada etkinlik yapılır. 
3. İşlev temelli dil yapılarının ve söz varlığının işlenişi; öğretmenin konuyu tahtaya yazdığı, öğrencilerin de defterine 
aktardığı, edilgen ve ezbere dayalı bir süreç olmamalıdır. Bu nedenle Program'da dil yapıları ile ilgili ayrı bir öğren-
me çıktısına yer verilmeyerek öğretim aşamasında dil yapılarının bir “amaç” olarak görülmesinin önüne geçilmiştir. 
Öğrencilerin dil yapılarını bir “araç” olarak kullanıp okuduklarını ve dinlediklerini daha iyi anlayabilmeleri, daha nite-
likli sözlü ve yazılı üretimler yapmaları hedeflenmiştir. Böylece dil yapıları ve söz varlığının işlevlerine odaklanılarak 
ezberin önüne geçilmesi amaçlanmıştır. Bu sebeple "işlev temelli dil yapıları ve söz varlığı" ölçme ve değerlendirme 
süreçlerine dâhil edilmeyecektir.
4. İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığının kapsamı oluşturulurken konu sınırlaması yapılmıştır. Böylece uygulayıcının 
ilgili konuda sadece belirtilen içeriğe yer vermesi amaçlanmıştır. Her sınıf seviyesinde bu içeriklere odaklanılarak 
dört yıllık süreç içinde sarmal yaklaşıma uygun bütüncül bir öğrenme süreci planlanmıştır. 

===== PDF_PAGE_9 =====
9
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.3. Strateji, Yöntem, Tekniklerin Öğretimi ve Kullanımına İlişkin Uygulama Esasları
Öğrencinin üzerinde çalıştığı zor görevleri başarıyla tamamlaması ve hedeflerine ulaşabilmesi için bir veya birkaç bilişsel 
stratejiyi bağımsız olarak kullanabilmesi gerekir. Bu kapsamda öğrenci çalışma öncesinde hedeflerini belirler, bu hedeflere 
ulaşmak için en uygun stratejiyi seçer ve bir başkasının yönlendirmesine gerek kalmadan kullanır. Ortaokul T ürkçe Dersi 
Öğretim Programı’nda öğrencinin dinleme/izleme, okuma ve yazma sürecinde bağımsız olarak kullanması beklenen 
bilişsel stratejiler bulunmaktadır. 
Bilişsel stratejiler; dinleme/izleme, okuma ve yazma sürecinin başarıyla tamamlanması için bireyin işe koşacağı zihinsel 
süreçleri ve buna dayalı uygulamaları kapsar. Dinleme/izleme ve okuma becerilerinde öğretilecek bilişsel stratejiler 
ortaktır ve kaynaklarda anlama stratejileri olarak da adlandırılmaktadır. Bu stratejiler, dinleme/izleme veya okuma 
becerisinde öğretilecektir. Dinleme/izleme ve okuma becerilerinde “metin yapılarının analizi" ve "bilgileri organize etme" 
stratejilerinin öğretimi doğrudan öğretimle (Kademeli Sorumluluk Devri Modeli) yapılacaktır. Diğer stratejilerde ise zorunlu 
olmamakla beraber Kademeli Sorumluluk Devri Modeli’nin kullanılması önerilmektedir. Stratejiler bir anlama becerisinde 
(örneğin dinleme/izleme becerisi) öğretildikten sonra öğrencilerin diğer anlama becerisinde de (örneğin okuma becerisi) 
ilgili stratejiyi bağımsız olarak kullanabilmelerine yönelik çalışmalar yapılacaktır. 
Çalışma sürecinde öğrenciler stratejiyi kullanırken sorun yaşarsa öğretmen tarafından bu beceride de Kademeli 
Sorumluluk Devri Modeli ile öğretim planlanıp uygulanacaktır. 
Yazma becerisinde ise bilişsel stratejiler beceriye özgü olup uygun yazma çalışmaları sırasında öğretilecektir. Yazma 
stratejilerinin tamamının öğretimi, doğrudan öğretim ile (Kademeli Sorumluluk Devri Modeli) yapılacaktır. 
Dinleme/izleme, okuma, konuşma, yazma becerilerinde yöntem ve teknikler, ilgili öğrenme çıktılarında ( 9. T ablo) 
verilen açıklamalara uygun olarak kullanılacaktır. Yöntem ve tekniklerin öğretiminde Kademeli Sorumluluk Devri 
Modeli uygulanması esas olmamakla birlikte materyal hazırlayıcılar ve öğretmenler, uygun görmeleri hâlinde bu modeli 
kullanabilirler.
Stratejilerin Kademeli Sorumluluk Devri Modeli ile öğretimi ve kullanılmasına yönelik ilk kez yapılacak çalışmalara 
materyallerde yer verilir. 
5. İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığı, öğrencilerin dili iletişim için bir araç olarak görmelerini sağlayacak şekilde 
düzenlenmiştir. Bu doğrultuda örneğin klasik dil bilgisi öğretiminde yer alan “-yor ekinin görevleri”ni ezberletmek 
yerine, öğrencilerin bir yargının ne zaman gerçekleştiğini, gerçekleşme anına göre öncesini, sonrasını ya da sürek-
liliğini belirleyebilmelerini sağlayacak dil yapılarını ve söz varlığını fark etmeleri hedeflenmektedir. İşlevsel yaklaşım, 
öğrencinin dil yapıları ve söz varlığını tanımlamasını değil onu iletişim ortamında kullanmasını önceler. Öncelikle 
öğrenci, günlük yaşamda karşılaştığı metinler, diyaloglar ve durumlar üzerinden hangi dil yapıları ve söz varlığının 
hangi işlev için kullanıldığını keşfeder. Ardından bunları işleve uygun olarak kullanır. Bu sayede dil yapıları ve söz var-
lığı, kuralların soyut aktarımından çıkarak iletişimsel bağlamlarda işlevsel olarak kullanılabilen bir beceriye dönüşür. 
6. İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığı, dil becerilerini işlevsel olarak destekleyecek şekilde planlanmıştır. Anlama 
ile ilgili olanlar “D.O.” anlatma ile ilgili olanlar “K.Y.” şeklinde kodlanmıştır. Öğrencinin işlev temelli dil yapıları ve söz 
varlığını dinleme/izleme veya okuma becerilerinden en az birinde işlenen metinden hareketle belirlemesi, konuşma 
veya yazma becerilerinin en az birinde kullanması sağlanır.

===== PDF_PAGE_10 =====
10
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.3.1. Anlama Stratejileri 
Dinleme/izleme ve okuma sürecinin farklı aşamalarında; süreci verimli hâle getirmek, anlamın yapılandırılmasını 
kolaylaştırmak ve elde edilen bilgiyi zihinde organize edip uzun süre hafızada tutmak için öğrenci tarafından kullanılabilecek 
bilişsel stratejiler şunlardır: 
• Ön Bilgileri Harekete Geçirme ve Kullanma 
• T ahmin Etme 
• Görselleştirme 
• Metin Yapılarını Analiz Etme 
• Bilgileri Organize Etme 
• Soru Sorma 
• Çıkarım Yapma 
• Özetleme 
Ön Bilgileri Harekete Geçirme ve Kullanma 
Ön bilgileri harekete geçirme ve kullanma stratejisi öğrencinin dinlemeye/izlemeye veya okumaya başlamadan önce 
dinleyeceğinin/izleyeceğinin ya da okuyacağının konusu, türü, yazarı vb. ile ilgili bilgi ve deneyimlerini uzun süreli 
belleğinden getirip dinleme/izleme ya da okuma boyunca anlamı yapılandırmak için kullanmasıdır. Bu stratejiyi kullanırken 
öğrenci, ön bilgileriyle yeni öğrendiği bilgileri ilişkilendirir. 
Öğrenciler çok farklı türden ön bilgi ve tecrübeyle dinleme/izleme veya okuma sürecine katılmaktadır ancak bu bilgi 
ve tecrübeler, etkili bir şekilde kullanılmadığında anlamın yapılandırılmasına gerektiği kadar katkı sağlayamamaktadır. 
Öğrencinin ön bilgilerinden yeterince yararlanabilmesi için metinle kendisi arasında (hatıraları, duyguları, tecrübeleri, 
yazar, tür veya konuyla ilgili bildikleri vb.); metinle başka bir metin arasında (daha önce dinlenen/izlenen veya okunan bir 
metinden öğrendikleri) veya metinle gerçek yaşam (hâlihazırda çevresinde olanlar) arasında bağlantı kurması gerekir. Bu 
strateji kullanılırken öğrenci sadece çalışma öncesinde ön bilgilerini harekete geçirmekle kalmamalı, çalışma boyunca da 
bunları yeni bilgilerle ilişkilendirmeye ve anlamı yapılandırmada kullanmaya devam etmelidir.
T ahmin Etme 
T ahmin etme stratejisi öğrencinin metindeki çeşitli ipuçlarından hareketle ilerleyen bölümlerde neler olabileceğine veya 
ne tür bilgiler verilebileceğine dair mantıklı tahminlerde bulunmasıdır. Stratejinin etkili kullanımı ise tahminlerde sadece 
metnin sunduğu ipuçlarını değil aynı zamanda ön bilgileri ve hatta daha önce okunan metinlerde geçen bilgileri kullanmayı 
gerektirir.
Strateji kapsamında öğrenci metni dinlemeye/izlemeye veya okumaya başlamadan önce çeşitli ipuçlarından (başlık, 
görsel, yazar vb.) hareketle içeriğe yönelik tahminlerde bulunur. Metnin belirli bir bölümünü dinledikten/izledikten veya 
okuduktan sonra ilerleyen bölümlerde neler olabileceğine veya ne tür bilgiler verilebileceğine dair tahminlerini sürdürür. 
Ardından metnin kalanını dinler/izler veya okur, tahminlerinin ne kadarının içerikle örtüştüğünü belirler. Bu stratejinin 
kullanımında önemli olan öğrencinin tahminlerinin içerikle ne kadar örtüştüğü, doğrulandığı değil tahminlerini dayandırdığı 
gerekçelerin ne kadar mantıklı olduğudur. Bu nedenle strateji öğretilirken öğretmen, öğrencinin tahminlerini mantıklı 
gerekçelere dayalı olarak yapıp yapmadığına odaklanmalı, tahminlerin olabildiğince ön bilgilerle ilişkili gerekçelere 
dayandırılmasını sağlamalıdır.
Görselleştirme  
“Zihinsel İmajlar Oluşturma” olarak da adlandırılan bu strateji, metindeki kavramların birbirleriyle olan bağlantısını ortaya 
koyan grafik düzenleyiciler aracılığıyla (venn şeması, örümcek haritası, balık kılçığı, olay zinciri vb.) gerçekleştirilebileceği 
gibi metnin içeriğini yansıtan resimler, çizimler, şekiller, simgeler vb. yoluyla da gerçekleştirilebilir. Görselleştirme 

===== PDF_PAGE_11 =====
11
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
stratejisiyle öğrenci; metinden aldığı bilgiler arasında ilişki kurma, neden-sonuç belirleme, akıl yürütme vb. durumları daha 
net görebilme yetisi kazanmaktadır.
Görseller dinlenende/izlenende veya okunanda anlatılanların özelliğine göre bir kavramı, bir durumu, olay akışını, metnin 
bir bölümünü veya tamamını yansıtacak şekilde olabilir. Stratejinin öğretiminde ve kullanımında buna dikkat edilmelidir.
Metin Yapılarının Analizi ve Bilgileri Organize Etme 
“Metin yapılarının analizi” ve “bilgileri organize etme” stratejileri ayrı stratejiler olmakla birlikte bunların bir arada 
öğretilmeleri ve kullanılmaları daha verimli sonuçlara ulaşılmasını sağlamaktadır. Çünkü önemli bilgilerin tespiti, metin 
yapılarının analizi aracılığıyla daha kolay yapılabilmektedir. Öğrenci metin yapısının kılavuzluğunda önemli bilgileri tespit 
etme ve organize etme imkânına kavuşmaktadır.
Metin yapılarının analizi stratejisinde öyküleyici ve bilgilendirici metin yapılarından (tanıtıcı, sıralı-kronolojik, karşılaştırma-
zıtlık, sebep-sonuç, problem-çözüm) yararlanılır. 
Metin yapıları, yazarın içeriği nasıl organize ederek sunduğu konusunda öğrenciye ipucu verir. Her bir metin yapısı, 
sunulan bilgilerin belirli bir mantıkla ilişkilendirilmesini gerektirdiği için bu mantık ilişkisini fark eden öğrencinin anlamı 
yapılandırması kolaylaşır. Stratejinin öğretimi ve bağımsız kullanımının desteklenmesinde metin yapılarına uygun 
organizasyon şemaları (grafik organize ediciler) kullanılmalıdır. 
Metindeki önemli bilgileri veya olayları belirleyerek çeşitli organizasyon şemaları eşliğinde bunları kâğıt üzerine dökmeyi 
gerektiren bilgileri organize etme stratejisi, kavramlar arasındaki ilişkilerin veya olay sıralamasının daha yalın ve mantıklı 
bir şekilde ortaya konmasını sağlar. Bu hem anlamayı hem de uzun vadede hatırlamayı kolaylaştırır. Öğrenci, bu stratejiyi 
etkili bir şekilde kullandığında önemli bilgilerin tümünü ve aralarındaki ilişkileri belirler ve sonrasında metnin özetini daha 
kolay çıkarır. Bu strateji, metin yapıları analiz edildikten sonra işe koşulduğunda metindeki önemli bilgiler daha kolay 
belirlenir ve daha kolay organize edilir.
Soru Sorma 
“Soru Üretme” olarak da adlandırılan bu strateji kullanılırken öğrenci, dinlediğini/izlediğini veya okuduğunu daha iyi 
anlamak ya da çalışma öncesinde belirlediği amaca ulaşmak için gereken bilgileri elde etmek üzere süreç öncesinde ve 
sırasında çeşitli sorular üretir. Metni dinlerken/izlerken veya okurken bu sorulara cevap arar.
Öğrencinin kendi kendine “…-yI merak ediyorum, acaba ne olabilir?”, “Neden …?”, “Eğer/Ya …?”, “...-yI bilmek benim ne 
işime yarayabilir?”, “… mantıklı mı?, anlamlı mı?” gibi sorular sorarak dikkatini ve dinleme/izleme veya okuma sürecini 
yönlendirmesi gerekir. Strateji kapsamında öğrenciye metinle ilgili soruları -özellikle bütünleşik ve üst düzey düşünme 
becerilerini kullanmayı gerektiren soruları- nasıl üreteceği, bu sorulara nasıl cevap arayacağı öğretmen tarafından model 
olunarak öğretilir.
 
Çıkarım Yapma 
Çıkarım yapma; metin dinlenip/izlendikten veya okunduktan sonra metindeki ipuçlarını, gerçek dünya bilgisini, 
deneyimlerini, önceki okumalarını vb. kullanarak metinde açık bir şekilde ifade edilmeyen anlama ulaşma sürecidir. 
Çıkarımlarda mutlaka metinden en az bir dayanak bulunması ve bununla metin dışı bilgilerin ilişkilendirilmesi gereklidir. 
Öğretmen, stratejinin öğretimi ve kullanımında belirtilen ilişkilendirme sonucu üretilen mantıklı ve kabul edilebilir bir 
gerekçe sunulmasına dikkat etmelidir. 
Dinleme/izleme ve okumada çıkarımların basit çıkarım ve üst düzey çıkarım olmak üzere ikiye ayrılması mümkündür. Basit 
çıkarım, dinlenen/izlenen veya okunan metnin sınırlı bir bölümünden hareketle yapılırken üst düzey çıkarım, dinlenen/
izlenen veya okunan metnin bütününden hareketle yapılmaktadır. 

===== PDF_PAGE_12 =====
12
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Özetleme 
Özetleme, metnin dinlenmesi/izlenmesi veya okunması tamamlandıktan sonra öğrencinin metindeki önemli bilgileri, olayları 
kendi cümleleriyle kısaca ifade etmesidir. Özetleme stratejisinin kullanımı sırasında metindeki önemli bilgi veya olayların 
metinde verildiği şekliyle (olay sırası, kavramlar arası bağlantılar vb.) sunulması, önemsiz detayların dışarıda bırakılması ve 
ana fikrin ifade edilmesi gerekmektedir. Öğrenciye stratejinin öğretimi sırasında özetin taşıması gerektiği özellikler ifade 
edilmeli ve önemli-önemsiz bilgilerin, olayların nasıl ayırt edileceği model olunarak öğretilmelidir. Bu stratejinin öğretimi 
ve kullanılmasında bilgileri organize etme ve önemli bilgileri belirleme stratejilerinden de yararlanılabilir. 
1.2.3.2. Yazma Stratejileri 
Yazma sürecinin daha verimli hâle getirilerek yapılandırılmasını kolaylaştırmak, aktarılacak mesajı daha iyi organize etmek 
için kullanılabilecek bilişsel stratejiler şunlardır:
• Planlama 
• Metin (taslak) Oluşturma 
• Gözden Geçirme (değerlendirme ve düzenleme) 
• Paylaşma 
Planlama 
Planlama, yazma sürecinde ilk olarak öğrencinin seçtiği konu üzerine yoğunlaşmasını ve metninin ana hatlarını belirlemesini 
içeren stratejidir. Stratejinin kullanılması esnasında öğrenciden beyin fırtınası, kümeleme (cluster), zihin haritalama gibi 
düşünce geliştirme tekniklerini kullanması beklenmektedir. Öğrenci, yazıya başlamadan önce konu hakkında detaylı 
araştırma yaparak bilgi toplar ve bilgileri metninin temelini oluşturmak için kullanır. Bu süreçte amacını, hedef kitlesini, 
kullanacağı metin yapısını, araçları vb. belirler. 
Planlama yapmak, yazma sürecinin aşamalarında sorunsuz bir ilerleme için önemlidir. Bu, öğrencinin düşüncelerini açık 
ve anlaşılır bir şekilde ifade etmesine yardımcı olur ve metninin genel akışını güçlendirir.
Metin Oluşturma (T aslak Yazma)
T aslak yazma olarak da adlandırılan metin oluşturma, öğrencinin elde ettiği fikirleri ve daha önce planlamada belirlediği 
ana hatları bir metin hâline getirmeye başladığı stratejidir. Bu stratejide temel amaç, öğrencinin metni kusursuz bir 
hâle getirmesinden ziyade düşüncelerini özgürce ve akıcı bir şekilde yazıya dökmesidir. Örneğin bilgilendirici metin 
yazarken öğrenci öncelikle metnin gövdesini oluşturarak işe başlar, burada ana fikri ve gelişme bölümünde kullanacağı 
argümanlarını detaylandırır. Giriş bölümünü hedef kitlenin ilgisini çekecek ve konu hakkında genel bir fikir verecek şekilde 
tasarlar. Sonuç bölümünde ise metninin ana hatlarını özetler ve mesajını pekiştirir. İlk taslak, planlama aşamasında 
belirlenen yapının temel unsurlarını barındırır. Her paragraf veya bölüm, konuyla uyumlu olmalıdır.
T aslak yazmada öğrencinin düşüncelerini serbestçe ifade etmesi gerekir. Öğretim sürecinde öğrenci sürekli metni 
düzeltme veya mükemmelleştirme baskısı altında bırakılmamalı, düşüncelerini akıcı ve doğal bir biçimde aktarmaya teşvik 
edilmelidir. Böylece öğrencinin yazma sürecinin daha verimli ve etkili şekilde ilerlemesine katkıda bulunulur. Bu strateji, 
öğrencinin yazdıklarının son hâline ulaşmadan önce yapacağı düzeltme ve iyileştirmeler için temel oluşturur.
Gözden Geçirme (Değerlendirme ve Düzenleme) 
Yazılan taslağın detaylı bir biçimde incelenmesi ve geliştirilmesini içeren bu stratejide ana hedef; metnin dil ve anlatımını, 
netliğini, tutarlılığını ve genel yapısını iyileştirmektir. Öğrenci bu süreçte yazdıklarını birçok kez okur ve içeriği kapsamlı 
bir şekilde düzenler. Öğretmenden gelen dönütlerle süreci değerlendirme bu stratejide önemlidir çünkü söz konusu geri 
bildirimler, metnin iyileştirilmesi ve geliştirilmesine katkı sunar. Ayrıca akran dönütlerinden de yararlanılabilir.  

===== PDF_PAGE_13 =====
13
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Gözden geçirme kapsamında öğrenci, yazdıklarının her bir bölümünü dikkatlice değerlendirir. Dilinin akıcılığı, 
argümanlarının açıklığı, yazdıklarının bütünlük arz etmesi, yazım ve noktalama gibi unsurları göz önünde bulundurur. 
Gerekli gördüğü yerlerde düzeltmeler yapar, bazı bölümleri değiştirir, eklemeler yapar veya yeniden yazar. İhtiyaç hâlinde 
planlama aşamasına dönerek konu hakkında ek bilgi toplayabilir veya yazdıklarını daha derinlemesine ve kapsamlı bir 
şekilde ele alarak yeniden yapılandırabilir. 
Paylaşma 
Öğrencinin yazdıklarını sınıf arkadaşları, öğretmenleri veya daha geniş bir kitleyle paylaşması ya da yayımlaması sürecini 
içeren stratejidir. Strateji kapsamında öğrencinin yazdıklarını sınıf ve okul panosu, okul dergisi, uygun görülen çevrim içi 
ortamlar vb.nde paylaşması sağlanır.
Yazdıklarını paylaşma veya yayımlaması, öğrencinin gelişimi açısından önemlidir. Bu strateji sayesinde öğrenci, çeşitli 
dil kullanım alanlarında (sosyal, akademik vb.) düşüncelerini yayma veya tartışmalara katılma fırsatı bulur, farklı bakış 
açılarından geri bildirimler alarak güçlü ve gelişmeye açık yönlerini görür. 
1.2.3.3. Kademeli Sorumluluk Devri Modeli'nin Kullanımı 
Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı’nda öğrencinin dinleme/izleme, okuma ve yazma sürecinde uygun strateji ve 
yöntemleri bağımsız olarak seçip uygulayabilecek seviyeye ulaşması hedeflenir. Bu doğrultuda ihtiyaç duyulan strateji ve 
yöntemlerde öğretim, Kademeli Sorumluluk Devri Modeli esas alınarak yapılır. Bu model ihtiyaç duyulması hâlinde beceri 
eğitiminde de kullanılabilir.
Kademeli Sorumluluk Devri Modeli, öğretmen rehberliğini ön plana çıkaran bir öğretim modelidir. Model kapsamında 
öğretmen; öncelikle stratejiyi, yöntemi, beceriyi tanıtır ve bunların kullanımını model olarak uygular. Ardından öğrencilere 
bunları uygulamak için fırsatlar sunarak kendi gözetiminde onlara ustalık kazandırır. Bu kapsamda yapacağı çalışmaları 
önce büyük sonra küçük grupla uygular. Son aşamada öğrenciler bu stratejiyi, yöntemi, beceriyi bağımsız olarak kullanır. 
Öğretilecek stratejinin, yöntemin, becerinin sınıfta uygulanmasında sorumluluk başlangıçta öğretmene aitken son 
basamağa gelindiğinde bilgi ve tecrübe kazanan öğrenciye devredilmiş olur. Aradaki basamaklarda sorumluluk paylaşılır. 
Aşağıda bu modelin uygulama basamakları hakkında detaylı bilgiler yer almaktadır.
Kademeli Sorumluluk Devri Modeli’nin ilk basamağında öğretmen, öğrencilere stratejiyi, yöntemi, beceriyi tanıtır (becerinin 
ne olduğunu, ne işe yaradığını vb.). Devamında bunların kullanımını model olarak uygular. Model olduğu uygulama 
boyunca sesli düşünerek neler düşündüğünü öğrencilerin izlemesini sağlar. Bu basamakta izlenen işlem sırasını bir 
strateji öğretimi üzerinden adım adım şu şekilde örnekleyerek açıklamak mümkündür: Öğretmen öncelikle stratejinin 
ne olduğunu, ne zaman ve nasıl kullanılacağını, söz konusu stratejinin kullanımından nasıl bir fayda sağlanacağını açıklar. 
Bu çalışma sırasında öğretmen, yüzeysel bir anlatım yerine detaylı bir açıklama yapar. Daha sonra bir metin seçer ve 
bu metni okurken stratejiyi kullanır. Öğretmenin model olarak, uygulamalı bir şekilde stratejinin kullanımını gösterdiği 
sırada öğrenciler, öğretmeni sadece izler. Alan yazınında ifade edilen öğretmenin etkin rehberliği ile öğretim, bu aşamada 
başlar. Öğrenci, öğretmenini gözlemlerken söz konusu stratejinin ne tür bir metinde, ne zaman ve nasıl kullanıldığını 
görür. Ayrıca öğretmen bu uygulama sırasında sadece davranışı yani stratejinin uygulamasını değil aynı zamanda sesli 
düşünme tekniğini kullanarak düşünme yollarını da öğretir. Öğrenciler; öğretmenin düşüncelerini nasıl oluşturduğunu, 
hangi durumda ne tür ilişkiler kurduğunu, bakış açısını nasıl değiştirdiğini, stratejinin gerektirdiği çıkarım, yorum, soru 
üretme vb. zihinsel işlemleri nasıl gerçekleştirdiğini sesli düşünme sayesinde öğrenir. Bu çalışma sırasında öğrencilere 
soru sorulmaz veya öğretmeni izleme dışında bir şey yapmaları istenmez; onların tüm dikkatlerini, gösterilmekte olan 
stratejinin kullanımına odaklamaları sağlanır. Bu aşamada öğretmen, bir öğrencinin yapması gereken ne ise onu kendisi 
yapar. Öğrencinin düşünmesi gerekenleri de sesli düşünme yoluyla gösterir. Öğrenciye yapması gerekenleri tarif edip 
sonra da bunları yapmasını beklemez.
Modelin ikinci basamağında, diğer bir deyişle “öğretmen rehberliğinde uygulama” aşamasında, öğretmen tarafından 
gösterilen strateji, yöntem, beceri yine öğretmenin de katılımıyla bütün sınıf tarafından uygulanır. Bu aşamada öğrenciler, 
öğretmenin rehberliğinde 4-6 kişilik gruplar hâlinde çalışır. Bu çalışmalarda grup üyelerinin ortak bir ürün ortaya koyması 
sağlanmalıdır. Öğretmen, bir becerinin olgunlaşmasını gerektiren öğrenmelerde (bisiklete binme veya bir saç kesim 
tekniğini uygulama vb.) olduğu gibi usta rolüyle öğrencilerin yanında olur, desteğe ihtiyaç duyduklarında onlara destek verir, 

===== PDF_PAGE_14 =====
14
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
tekrar kontrolü ele aldıklarında desteğin miktarını azaltır. Burada önemli olan ne zaman destek verileceğini, ne zaman bu 
desteğin çekileceğini bilmektir. Modelin bu basamağı için birinci basamakta belirtildiği gibi kesin kurallar sunulmaz çünkü 
bu basamakta atılacak bütün adımlar, öğrencinin uygulamalarına göre şekillenir. Bu aşamada öğretmenin dikkat etmesi 
gerekenler şunlardır: Oluşturulan gruplar, seviye grupları olmamalıdır. Öğretmenin aynı anda sınıftaki bütün öğrencileri 
izlemesi ve desteklemesi mümkün olmayacağından 4-6 öğrenciden oluşan gruplar oluşturulup her bir grubun çalışması 
ayrı ayrı izlenmeli, öğretmen bir grupla ilgilenirken diğer gruplar kendi çalışmalarıyla meşgul olmalıdır.
Modelin üçüncü basamağında öğrenciler, öğretmen tarafından verilen bir görev üzerinde 2-3 kişilik küçük gruplar 
hâlinde çalışır. Bu görev; hedef stratejinin, yöntemin, becerinin kullanılmasını esas alan yeni bir çalışma olup 
öğrencilerin her birinin ayrı bir ürün ortaya koymasını gerektirmelidir. Öğrenciler hep birlikte bir ürün ortaya koymak 
yerine birbirleri ile iletişim kur arak ve zaman zaman düşüncelerini, görüşlerini paylaşarak kendi ürünlerini ortaya 
koymalıdır. Bütün grup üyelerinin hep birlikte çalışıp tek bir ürün ortaya koyması bazı öğrenme durumlarında etkili olsa 
da model, her bir öğrencinin ayrı ayrı değerlendirilebilmesi için bireysel ürünlerin ortaya konmasını gerektirir. Bundan 
dolayı çalışmalar grup hâlinde olsa da ürünler ayrı ayrı olmalıdır. Bu aşamadan sonra öğretmen, mecbur kalmadıkça 
öğrencilere müdahale etmemelidir. Öğrencinin stratejiyi, yöntemi, beceriyi kullanamadığını belirlediğinde öğrencilere 
grup etkileşimiyle yardımlaşmalarını sağlayacak yönlendirme yapmalı ve öğrenci hâlen uygulamada sorun yaşıyorsa 
rehber olarak öğrenciye doğru uygulamayı göstermelidir. 
Modelin son basamağında öğrenciler, bağımsız uygulamalar yapar. Bu basamakta öğrencilerin öğrendikleri stratejiyi, 
yöntemi, beceriyi öğretmen veya akran desteği olmadan bağımsız kullanmaları sağlanır. Öğretilen stratejinin, yöntemin, 
becerinin bağımsız olarak kullanıldığı belirlendiğinde de öğretim tamamlanmış olur.
Kademeli Sorumluluk Devri Modeli, T ürkçe eğitimi kapsamında farklı becerilerin öğretiminde kullanılabilir. Örneğin öğretmen, 
öğrencilerine öyküleyici bir paragraf yazmayı öğretmek istediğinde ilk olarak onlara öyküleyici bir paragraf yazacaklarını 
söyler. Öyküleyici bir paragrafın özelliklerini, hangi durum ve amaçlarda kullanılabileceğini, böyle bir paragraf yazmanın 
onlara neler kazandıracağını açıklar. Ayrıntılı açıklamanın ardından öğrencilerine sessizce kendini izlemeleri gerektiğini 
söyler ve tahtaya öyküleyici bir paragraf yazar. Yazdığı her cümlede “neden öyle bir cümle yazdığını, o cümlenin paragrafa 
ne kattığını, o cümleyi yazarak öyküleyici paragrafın hangi özelliğini hayata geçirdiğini” sesli bir biçimde ifade eder. İkinci 
basamakta öğrencilerini gruplara ayırarak onlara öyküleyici bir paragraf yazacaklarını söyler. Her bir gruptan farklı bir 
öyküleyici paragraf yazmasını ister. Gruplardaki öğrenciler öyküleyici paragraflarını yazarken öğretmen onlarla konuşur, 
grup tartışmalarını izler, öğrencilerinin doğru yolda ilerlediklerinden emin olur. Yazma çalışmaları tamamlandığında 
ürünleri değerlendirir. Üçüncü basamakta daha küçük gruplar oluşturur ve grup üyelerinin her birinden öyküleyici paragraf 
yazmasını ister. Mecbur kalmadıkça öğrencilere müdahale etmeden onları izler. Gerektiğinde öğrencilerin birbirlerinden 
öğrenmelerini sağlamak için yönlendirme yapabilir. Öğrencilerinden uygulamada sorun yaşayanlar olması durumunda o 
öğrencilerle tek tek ilgilenir, bu esnada diğer öğrencilerin kendi çalışmalarıyla ilgilenmelerini sağlar. Öğrencilerin kendi 
öyküleyici paragrafını yazmasının ardından ürünlerini kontrol eder. Yazılan paragraflar beklenen nitelikleri karşılıyorsa son 
basamağa geçilir. Dördüncü ve son basamakta öğretmen, öğrencilerinden öğretmen ve akran desteği olmaksızın kendi 
öyküleyici paragraflarını yazmalarını ister. Öğretmen tamamlanan ürünleri kontrol eder ve geri bildirimlerin ardından 
süreç tamamlanır. 
 
1.2.4. Üretim Atölyesi Uygulama Esasları
Üretim atölyesiyle T ürkçe dersi kapsamında gerçekleştirilen eğitim öğretim faaliyetlerinin ürüne  dönüşmesine yönelik 
uygulama çalışmaları hedeflenmektedir.  
1. Her temanın sonunda biri konuşma diğeri yazma atölyesi olmak üzere iki atölye çalışması yapılır.
2. Sınıf seviyesi için belirlenen metin türleri (3. T ablo) içerisinden uygulama yapılması planlanan dil becerisi, tema 
içeriği ve öğrenme çıktısına uygun olan tür seçilir. 
3. Atölye uygulamalarında dil becerisine uygun ürün ve tür seçilir. Örneğin “e-posta”nın ürün olarak hedeflendiği bir 
atölyede yazma; “röportaj”ın ürüne dönüşmesinin hedeflendiği atölyede konuşma becerisi ön planda tutulur. 
4. Atölyelerde klasik araç ve ortamların yanı sıra dijital araç ve ortamlar da öğrencilerin konuşma ve yazma becerilerini 
kullanmalarına yönelik etkinliklere dâhil edilebilir. 
5. Atölye; planlama, üretim ve ürün değerlendirme olmak üzere üç aşamada gerçekleştirilir. 

===== PDF_PAGE_15 =====
15
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. Atölye çalışmalarına ayrılan sürenin yeterli olmadığı durumlarda bu çalışmalar okul dışı etkinlikler ile desteklenebilir.
7. Atölye uygulamaları, okulun imkânları ve ürünün özellikleri göz önünde bulundurularak sınıfta, okul dışı öğrenme or-
tamlarında veya sanal ortamda gerçekleştirilebilir. 
8. Öğrencilerin bireysel veya grup olarak çalışma durumu, planlanan uygulama ve ürünün özelliğine göre öğretmen ta-
rafından belirlenir.
9. Atölye uygulamaları  temadaki konuşma ve yazma becerilerine yönelik öğrenme çıktılarından uygun olanlarla planla-
nır. Bunun yanı sıra önceki temalardaki öğrenme çıktılarından da yararlanılabilir.
10. Atölye uygulamalarında değerlendirme aşamasında dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, gözlem formu vb. 
araçlar kullanılır.
11. Atölye uygulamalarında kullanılacak metinler, metin seçimine ilişkin esaslara (s. 22) uygun olarak belirlenir. 
12. Öğretmen, atölye çalışmalarında kullanılacak metin türü hakkında temel bilgileri paylaşır. T ürü temsil eden nitelikli 
örnek metinler sınıfta incelenerek öğrencilerin bu türde metin üretmeleri sağlanır.
13. Atölye uygulamalarında öğrencilerin yaratıcılığını ve hayal gücünü destekleyen, kendilerini rahatça ifade etmelerini 
sağlayan ilgi çekici etkinliklere yer verilmelidir. 
14. Konuşma atölyesi uygulamalarında öğrencilerin ihtiyaç ve özellikleri göz önünde bulundurularak rol kartları, doğaçla-
ma, dramatizasyon gibi eylem temelli tekniklerden yararlanılabilir.
15. Öğrenciler, atölye çalışmalarındaki ürünlerinden oluşan ürün seçki dosyaları oluşturmaya teşvik edilmelidir.
16. Atölye uygulamalarında telif hakları ve kişisel verilerin korunmasıyla ilgili hususlara özen gösterilmelidir. Anayasa ve 
kanunlara uygun nitelikler taşıyan, millî ve manevi değerleri yansıtan, kişilerin veya toplumun belli başlı hassasiyetleri 
ile kişilerin hak ve özgürlüklerini gözeten içerikler oluşturulmalıdır. Öğrencilerin içerik oluştururken ve bunları payla-
şırken yasal hak ve sorumluluklarının bilincinde hareket etmeleri sağlanmalıdır.
1.2.5. Dinleme/İzleme Atölyesi Uygulama Esasları 
1. Eğitim öğretim yılının her dönemi için öğrenci düzeyine uygun bir dinleme/izleme materyali (film, animasyon, belgesel 
vb.) belirlenir.
2. Dinleme/izleme materyalleri, metin seçimine ilişkin esaslara (s. 22) uygun olarak zümre öğretmenler kurulu tarafından 
belirlenir. 
3. Belirlenen dinleme/izleme materyallerinden biri öğrenciler tarafından sınıfta izlenerek çözümlenir.
4. Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini ise öğrenci ve ailesinin birlikte izleyip çözümlemesi sağlanır.
5. Atölyeler için belirlenecek dinleme/izleme materyallerinin temalara uygun olmasına dikkat edilir.
 
1.2.6. Okuma Atölyesi Uygulama Esasları
1. Atölye kapsamında okutulacak kitapların metin seçimine ilişkin esaslarda (s. 22) aranan niteliklere uygun olması ge-
rekir.
2. Zümre öğretmenler kurulu tarafından temalara uygun olarak her sınıf seviyesi için kitap listeleri oluşturulur. Öğret-
menler, bu listede yer alan kitaplardan uygun gördüklerini öğrencinin ilgi ve ihtiyaçlarını dikkate alarak ona tavsiye 
eder.
3. Atölye uygulamaları kapsamında eğitim öğretim yılının her döneminde iki kitap okutulur.
4. Kitaplardan biri öğrenci tarafından sınıfta çözümlenir.
5. İkinci kitabın çözümlemesi öğrenci tarafından yapılarak dönem sonunda rapor hâlinde sunulur.
6. Yaz tatili için öğrencinin ailesi ile bir kitap okumasına yönelik planlama yapılır. 
1.2.7. Temalara İlişkin Açıklamalar
1. Her sınıf seviyesinde altı tema belirlenmiştir. T ürkçe dersinin temel işlevinin iletişim becerisini ve sosyal ilişkileri 
geliştirme olması sebebiyle “İletişim ve Sosyal İlişkiler” teması sınıf seviyelerine göre farklı konu başlıklarını içe-
recek şekilde tekrar etmektedir.
2. Metinlerin tema içerisindeki sıralaması materyal hazırlayıcıların tasarrufundadır. Sınıf seviyelerine göre temalar ve 
bu temalar kapsamında ele alınabilecek konuların dağılımı 1. T ablo'da yer almaktadır.

===== PDF_PAGE_16 =====
16
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. Öğretilecek metin yapılarının temalara göre dağılımı 2. T ablo'da yer almaktadır.
1. Tablo: Sınıf Seviyesine Göre Tema ve Konuların Dağılımı
5. SINIF
OYUN DÜNYASI 
Geleneksel çocuk oyunları, sokak oyunları, top oyunları, beden oyunları, şarkılı/tekerlemeli oyunlar, taş oyunları, ip oyunları, ya-
kalamalı oyunlar, eğitici kutu oyunları, kelime oyunları, sayı oyunları, taklit oyunları, rol oynama, rol yapma, dijital eğitici oyunlar, 
oyun kuralları, oyun ve sosyalleşme. 
ATATÜRK'Ü TANIMAK Atatürk'ün bireysel ve toplumsal yönleri, Millî Mücadele, Cumhuriyet, İstiklâl Marşı, bayrak, 10 Kasım Atatürk'ü Anma Günü ve 
Atatürk Haftası, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı.
DUYGULARIMI 
TANIYORUM 
Temel duygular, olumlu ve olumsuz duygular, öz şefkat, sevgi, duygu okuryazarlığı, duyguyu fark etme, duygu yönetimi, duy-
guların ifade edilmesi, duygular ve davranış ilişkisi.
GELENEKLERİMİZ
Gelenekler, selamlaşma, vedalaşma, kutlama, aile ve akrabalık ilişkileri, misafirperverlik, komşuluk, asker uğurlama, bayram-
lar, somut olmayan kültürel miras örnekleri, zanaat, kaybolmaya yüz tutan meslekler, yemeklerimiz, mutfak kültürü, giyim ku-
şam, halk oyunları, el sanatları. 
İLETİŞİM VE SOSYAL 
İLİŞKİLER 
Aile içi iletişim, arkadaşlarla iletişim, komşuluk, özel gereksinimli bireylerle iletişim, canlılarla iletişim, köy, şehir vb. farklı 
yerleşim birimlerinde sosyal ilişkiler, iletişimde olumlu dil kullanımı, sevgi dili, beden dili, görsel kodlama, empati, iletişim 
kazaları.
SAĞLIKLI YAŞIYORUM 
Bedensel sağlık, sağlıklı beslenme, temizlik kurallarına dikkat etme, düzenli uyku, su tüketimi, düzenli sağlık kontrolleri, eg-
zersiz, ilk yardım, öz bakım, obezite, ergenlik dönemi, ruhsal sağlık, öz düzenleme becerileri, duygu düzenleme ve ifade etme 
becerileri, esenlik ve mutluluk, bağımlılıktan uzak durma, olumlu beden algısı geliştirme, halk sağlığı, sağlık kuruluşları, salgın 
hastalıklar, halk sağlığına yönelik sorumluluklar, sağlık okuryazarlığı, spor ve insan, bireysel sporlar, takım sporları, olimpiyat-
lar, geleneksel T ürk sporları.
6. SINIF
DİLİMİZİN 
ZENGİNLİĞİ 
Bilim dili olarak T ürkçe, kültür dili olarak T ürkçe, dil sevgisi, T ürkçenin anlatım gücü, söz varlığı, T ürkçenin tarihî gelişimi, türkü, 
şarkı, mâni, tekerleme, bilmece, ninni, atasözleri ve deyimler.
BAĞIMSIZLIK YOLU Atatürk, Millî Mücadele, fedakârlık, kahramanlık, gazilik, şehitlik, millî egemenlik, millî kimlik, Cumhuriyet, İstiklâl Marşı, 29 
Ekim Cumhuriyet Bayramı, bayrak.
FARKLI DÜNYALAR Kültürler arası ilişkiler, kültür ve gönül coğrafyamızda yer alan devletler; farklı ülkelerde, milletlerde, dönemlerde; mutfak kül-
türü, tören ve kutlamalar, giyim kuşam kültürü, halk dansları, beden dili, görgü kuralları, mimari, el sanatları.
İLETİŞİM VE SOSYAL 
İLİŞKİLER 
İletişim, diksiyon, iletişimde olumlu dil kullanımı, etkili iletişim, iletişim becerileri, iletişimin önündeki engeller, iletişimde saygı ve 
nezaket, etkin bir dinleyici olmak, akranlarla iletişim, akran nezaketi, akran zorbalığı, iletişim araçları, iletişim araçlarının geç-
mişten günümüze değişimi, çevrim içi ortamlarda iletişim.
BİLİM VE 
TEKNOLOJİ 
Merak, bilim ve teknolojiye yön veren bilim insanları, teknolojinin insan hayatındaki yeri, robot teknolojileri, bilimin tarihî ge-
lişimi, teknolojinin tarihî gelişimi, bilim ve gelecek, yapay zekâ, yapay zekâ ve insan, bilimin diğer disiplinlerle (sanat, edebi-
yat, sağlık vb.) ilişkisi.
LİDER RUHLAR
Başarılı T ürk sporcuları, T ürk bilim insanları, T ürk edebiyatçıları, T ürk sanatçıları, T ürk girişimcileri.
Aşağıdaki kavramlar tema kapsamında ele alınacak kişiler üzerinden verilecektir:
• Girişimcilik: girişimciliği teşvik eden faktörler, girişimci ve başarılı girişimcilerin özellikleri, finansal okuryazarlık, birikim ve
tasarruf, zaman yönetimi, planlama.
• Meslekler: meslekler ve aranan özellikler, mesleki açıdan kendini tanımak, meslek ahlakı.
• Yaratıcılık: yaratıcılık kavramı, gündelik hayatta yaratıcılık, yaratıcı düşünen insanlar ve ortak özellikleri, yaratıcı düşünme
teknikleri, yaratıcı problem çözme, yenilikçilik kavramı, T ürk icatları ve mucitler.

===== PDF_PAGE_17 =====
17
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. SINIF
HAYAT BOYU 
GELİŞİM 
Planlama, motivasyon, başarı, çalışkanlık, öğrenmeyi öğrenme, öz denetim, öz düzenleme, zaman yönetimi, kriz yönetimi, 
çatışma yönetimi, karar verme, olumlu bakış açısı, öz eleştiri, öz güven, öz saygı, cömertlik, dürüstlük, dostluk, merhamet, 
vefa, bağışlama, dayanışma,  fedakârlık, iyilikseverlik, gönüllülük, saygı, merak, duyarlılık, uğraşı (hobi). 
BİR HİLAL UĞRUNA
Atatürk, Atatürk ilke ve inkılapları, Millî Mücadele, Sarıkamış Harekâtı, Kut’ül Amare, millî egemenlik, İstiklâl Marşı, Ça-
nakkale, 18 Mart Şehitleri Anma Günü ve Çanakkale Deniz Zaferi, 19 Mayıs Atatürk'ü Anma ve Gençlik ve Spor Bayramı, 
gazilik, şehitlik, kahramanlık, bayrak.
İLETİŞİM VE SOSYAL 
İLİŞKİLER
İletişimde olumlu dil kullanımı; farklı yaş gruplarıyla iletişim, farklı sosyokültürel ortamlarda iletişim, farklı meslek gruplarıyla 
iletişim; nezaket ve görgü kuralları; nezaket ve görgü kurallarına uygun dil kullanımı, aile içi iletişimde nezaket, konuşma, din-
leme, oturma, kalkma ve yeme içme adabı; toplumsal alanlarda uyulması gereken görgü ve nezaket kuralları; sosyal tesisler, 
eğlence merkezleri, yeme içme mekânları, piknik ve park alanları gibi halka açık mekânlara özgü görgü ve nezaket kuralları; 
trafikte ve toplu taşıma araçlarında uyulması gereken görgü ve nezaket kuralları; resmî kurumlarda ve iş hayatında uyulması 
gereken protokol, görgü ve nezaket kuralları.
TÜRK SANATI T ürk sanatı, klasik T ürk sanatı, geleneksel el sanatları, mimari, resim, müzik, geleneksel T ürk tiyatrosu, halk oyunları, T ürk 
dünyası ve T ürk İslam medeniyetindeki önemli mekânlar ve mimari yapılar.  
OKUMA KÜL TÜRÜ 
Dil sevgisi, okuma sevgisi, okuma serüveni, okuma kültürü, okuma ortamı, edebî metinler, söz varlığı, sözlük kültürü, sü-
reli yayın, kitap, kütüphane, dijital okuma (z-kitap, e-kitap, not alma uygulamaları, çeviri araçları vb.), okuryazarlık, süreksiz 
metin okuma (kroki, şekil, şema, harita, bilgi görseli vb.), sembol ve motif okuma, çoklu okuryazarlık, eleştirel okuryazarlık.
HAK VE 
SORUMLULUKLAR 
Temel haklar, bireysel haklar, çocuk hakları, hayvan hakları, haklarını ve özgürlüklerini bilmek ve korumak, tüketici hak-
ları, hak arama, hak ihlali, demokrasi, hakkaniyetli davranmak, bireyin kendisine yönelik sorumlulukları, bireyin topluma 
yönelik sorumlulukları, toplumsal aidiyet, toplumun bireye yönelik sorumlulukları, sosyal sorumluluk, adalet, özgürlük, 
eşitlik, fırsat eşitliği, ayrımcılığın engellenmesi, barış.
8. SINIF
İLETİŞİM VE SOSYAL 
İLİŞKİLER 
Genel ağ, genel ağda kişisel güvenlik, genel ağ ve bilgiye erişim, çevrim içi ortamlarda iletişim, siber zorbalık, dijital bağımlı-
lık, sosyal medya, sosyal medyada mahremiyet, sosyal medyada güvenlik, genel ağda etik, sosyal medya dili (nezaket, saygı), 
dijital içerik üretimi, video tasarım platformları, dijital hikâye oluşturma platformları, grafik tasarım platformları, bloglar, djital 
okuryazarlık, medya okuryazarlığı, bulut teknolojisi, artırılmış gerçeklik, yapay zekâ ve kullanım alanları (bilim, sanat, edebiyat 
vb.), yapay zekâ ile iletişim. 
VATAN SEVGİSİ 
Atatürk, İstiklâl Marşı, millî irade, millî kimlik, vatanseverlik, gazilik, şehitlik, ülke varlıklarına sahip çıkma, mavi vatan, gök 
vatan, siber vatan, 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü, tarihimizde birlik ve dayanışma, bayrak, 30 Ağustos Zafer 
Bayramı.
DOĞA VE İNSAN 
Doğa sevgisi, bitkiler, canlılar, hayvan hakları, çevre, dünya, evren, uzay, gezegen, manzara, iklim, mevsimler, renkler, yer yüzü, 
yıldız, zaman bilinci, doğa olayları, afetlerle yaşamayı öğrenme, afetlere karşı alınacak önlemler, afet sırası ve sonrasında ya-
pılması gerekenler, sürdürülebilirlik, temiz su, temiz çevre, temiz enerji, erişilebilirlik, sorumlu üretim, sorumlu tüketim, yerel 
tarım uygulamaları, ata tohumu, bilinçli tüketici olma, israf, su, hava ve karada yaşamı koruma, doğaya saygı, çevre koruma, 
planlı şehirleşme.
TÜRK HİKÂYE GELE-
NEĞİ VE DESTANLARI 
Türk destanları, Türk destanlarında yer alan olağanüstü öge, motif ve semboller, Türk mitolojisi, Türk destanlarından örnekler, 
Dede Korkut Hikâyeleri, efsane, halk hikâyesi, fıkra, masal, menkıbe, hikâye anlatıcılığı, meddahlık, köy seyirlik oyunları, Kara-
göz.
SANAT VE ESTETİK 
Sanat, sanatın doğuşu ve gelişimi, resim, heykel, mimari, dans, halk oyunları, tiyatro, müzik, sinema, modern sanatlar, gelenek-
sel sanatlar; sanat eseri (resim, film, kitap, heykel, mimari yapı, müzik) analizi ve yorumlama; sanat okuryazarlığı, dijital sanat, 
estetik ve güzellik, doğa ve estetik, sanat ve estetik, sanat ve toplum, müze, müzecilik, sanal müze.
AKADEMİK DÜŞÜNCE 
DÜNYASI
Araştırma, merak, sorgulama, planlama, düşünme, düşünme türleri, düşünmenin temel kavramları, problem çözme, algorit-
ma, analitik düşünme, eleştirel düşünme, yaratıcı düşünme, bilim, bilim dili, bilim insanı, bilimsel bilgi, bilimsel ölçütler, bilimsel 
etik ilkeleri, sahte bilim, bilimsel genellemelere ulaşma yolları, proje, proje hazırlama süreci, tümevarım, tümdengelim, bilgi 
toplama yöntemleri, gözlem, analiz.

===== PDF_PAGE_18 =====
18
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.8. Metin Yapılarının Temalara Göre Dağılımı
Metin yapılarına yönelik eğitim, sınıf düzeylerine göre farklı metin türlerine ağırlık verilerek sistemli bir şekilde ilerletilir. 
Örneğin 5. sınıfta öyküleyici ve betimleyici metin yapıları ön planda tutulurken 6. sınıfta tanıtıcı ve karşılaştırma-zıtlık 
metin yapıları öne çıkarılır. 7. sınıfta sebep–sonuç ve problem–çözüm metin yapıları daha fazla kullanılır. 8. sınıfta ise 
öğrencilerin önceki sınıf düzeylerinde öğrendikleri metin yapılarını dinleme-izleme ve okuma süreçlerinde sorgulayarak 
fark etmeleri, yazma ve konuşma süreçlerinde ise bilinçli biçimde kullanmaları sağlanır.
Metin yapılarının dağılımı, eğitim öğretim sürecinde metin türlerinin basitten karmaşığa doğru ilerleyerek öğrenilmesini 
sağlar ve öğrencilerin metin türlerini daha iyi anlaması için sağlam bir temel oluşturur.
1.2.8.1. Paragraf T ürleri ve Kullanım Alanları
• Betimleme Paragrafı: Kişi, varlık, yer, olay veya durumun nitelikleri göz önünde canlandırılarak tanıtılır. Bu paragraf 
türünde; somutlaştırma, görselleştirme ve duyusal ayrıntılarla zenginleştirme amacı güdülür. Öykü, roman, anı, 
gezi yazısı, portre (fiziksel ve ruhsal portre), belgesel ve reklam gibi metin türlerinde kullanılır.
• Öyküleyici Paragraf: Olayın zaman içinde gelişimi aktarılır. Hareket ve canlılık kazandırma, olay örgüsünü taşı ma 
ve kronolojik akış sağlama gibi odaklarla yazılır. Öykü, roman, masal, fabl, destan, efsane, anı, biyografi, otobi yografi, 
haber metni gibi metin türlerinde kullanılır. 
• T anıtma Paragrafı: Kavram, kişi, varlık, olay veya durumun özellikleri; açıklama, betimleme ve tanımlama yoluyla 
aktarılır. Bu paragraf türünde açıklama ve bilgilendirme amacıyla özelliklerin sistematik olarak sunulması sağlanır. 
Makale, rapor, bilgi görseli, belgesel, portre (fiziksel ve ruhsal portre), haber metni, ağ günlüğü (blog), vlog gibi me-
tin türlerinde kullanılır.
• Açıklayıcı Paragraf: Konunun anlaşılır hâle getirilmesi için neden, nasıl gibi sorular çerçevesinde bilgi verilir. Bu pa-
ragraf türü; bilgilendirme, öğretme ve kavramlaştırma odaklıdır. Süreçleri ve işleyişi netleştirir. Makale, yönerge, bilgi 
görseli, rapor, ağ günlüğü (blog), vlog gibi metin türlerinde kullanılır.
• Sebep–Sonuç Paragrafı: Olay veya durumun nedenleri ve sonuçları ortaya konulur. Mantıksal bağ kurma, çıkarım 
yapma ve nedensellik ilişkisini gösterme amacı güdülür. Makale, haber metni, deneme, rapor, tartışma ve münazara 
gibi metin türlerinde kullanılır.
• İkna Paragrafı: Bilgi, düşünce, tutum oluşturma veya değiştirmeye odaklanılır. Kanıt, gerekçe ve örneklerden yarar-
lanılır. Deneme, makale, reklam, kamu spotu, dilekçe, mektup, ağ günlüğü (blog), vlog gibi metin türlerinde kullanılır.
• T artışma Paragrafı: Bilgi, olay, durumla ilgili farklı görüşler değerlendirilir; karşıt fikirlere yer verilir. Eleştirel düşünme, 
çok yönlü bakış açısı ve objektif değerlendirme odaklıdır. Makale, deneme, tartışma, münazara, söyleşi, röportaj gibi 
metin türlerinde kullanılır.
1.2.8.2. Metin Yapıları 
1. Öyküleyici Metin Yapısı: Bu metin yapısında olay örgüsü, kişi, varlık, yer, zaman, kronolojik akış ve neden-sonuç bağlan-
tıları önemli ögelerdir. Olaylar; serim, düğüm, çözüm aşamalarıyla anlatılır. Öykü, roman, masal, fabl, destan, efsane, 
fıkra, anı, biyografi, otobiyografi, günlük, çizgi roman, tiyatro, karikatür gibi metin türlerinde kullanılır.
2. Bilgilendirici Metin Yapısı: Bu metin yapısında bilgilendirme, öğretme, açıklama vb. amaçlanır. Nesnel, sistematik ve 
açık bir anlatım tercih edilir. Farklı alt metin yapılarıyla birlikte kullanılabilir. Makale, rapor, tutanak, deneme, haber 
metni, belgesel, ağ günlüğü (blog), vlog, gezi yazısı, portre, röportaj, söyleşi, mülakat, tartışma, münazara, reklam, 
kamu spotu, duyuru, yönerge, form, dilekçe, mektup, e-posta, bilgi görseli, hiper metin gibi metin türlerinde kullanılır.
2.1. Sıralı-Kronolojik Metin Yapısı: Bu metin yapısında olay, bilgi veya bir işle ilgili adımlar belirli bir zaman veya mantık 
akışına göre düzenlenir. Aşamalılık, zaman akışı, ardışıklık gibi unsurlar ön plandadır. Biyografi, otobiyografi, anı, gezi 
yazısı, haber metni, yönerge, rapor, belgesel gibi metin türlerinde kullanılır.
2.2. T anıtıcı Metin Yapısı: Bu metin yapısında kavram, kişi, varlık, olay veya durumun özellikleri; açıklama, betimleme, ta-
nımlama vb. yollarla aktarılır. Metin yapısında açıklama ve bilgilendirme amacıyla özelliklerin sistematik olarak sunul-
ması sağlanır. Makale, rapor, bilgi görseli, belgesel, portre, haber metni, ağ günlüğü (blog), vlog, gibi metin türlerinde 
kullanılır.
2.3. Karşılaştırma-Zıtlık Metin Yapısı: Bu metin yapısında iki ya da daha fazla unsurun benzerlik ve farklılıkları ortaya 
konur. Karşılaştırma ölçütleri belirlenerek sistemli bir analiz yapılır. Makale, deneme, tartışma, münazara, söyleşi, 

===== PDF_PAGE_19 =====
19
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
röportaj, mülakat, ağ günlüğü (blog), vlog gibi metin türlerinde kullanılır.
2.4. Sebep–Sonuç Metin Yapısı: Bu metin yapısında olay, durum veya olgunun neden ve sonuçları ortaya konulur. Se-
bep-sonuç ilişkisi mantıksal bağ kurularak açıklanır. Makale, haber metni, deneme, rapor, tutanak, tartışma, münaza-
ra, belgesel gibi metin türlerinde kullanılır.
2.5. Problem–Çözüm Metin Yapısı: Bu metin yapısında sorun tanımla narak analiz edilir ve soruna ilişkin alternatif çö-
zümler sunulur. Alternatif çözümler arasından uygun çözüm yolu belirlenir. Makale, rapor, tutanak, deneme, tartışma, 
münazara, dilekçe, mektup, ağ günlüğü (blog), vlog gibi metin türlerinde kullanılır.
1.2.8.3. Metin Yapılarının Öğretimi ve Uygulama
Paragraf türleri ve metin yapılarının öğretimi, öğrencilerin dil becerilerini (dinleme/izleme, okuma, konuşma ve 
yazma) birlikte geliştirmelerinde önemli bir rol oynar.
Öğrenciler, dinleme/izleme veya okuma metinlerinde paragraf türleri ve metin yapılarıyla karşılaştıklarında bu 
yapıları tanır. Böylece farklı paragraf türü ve metin yapılarını ayırt ederek yazılarında bu yapıları etkin bir şekilde 
kullanabilir. Konuşmalarında ise anlatım biçimleri aracılığıyla duygu ve düşüncelerini düzenli ve tutarlı bir şekilde 
ifade edebilir. Bu anlayıştan hareketle yazma ve konuşma eğitiminde öğrencilerin öncelikle paragraf türlerini veya 
anlatım biçimlerini tanımaları ve bunları işlevlerine uygun biçimde kullanmaları sağlanmalıdır. Ardından bu paragraf 
türlerinin veya anlatım biçimlerinin metnin ya da konuşmanın ana yapısını destekleyecek şekilde bir araya getirilmesi 
hedeflenmelidir. Bu süreçte paragraf türleri, metin yapılarının kurucu birimleri olarak işlev görür; öğrenciler küçük 
birim olan paragraftan başlayıp metin düzeyine geçerek daha karmaşık yapıları bu temel üzerine kurar. Atölye 
çalışmalarında ise metin türleri ön plana çıkar. Burada da beceri aktarımı aracılığıyla türe özgü dinleme/izleme, 
okuma, konuşma ve yazma uygulamaları yapılır.
Öğrenciler, dinleme/izleme veya okuma metinlerinde öyküleyici metinle karşılaştıklarında serim, düğüm ve çözüm 
bölümlerini fark eder. Öyküleyici metin yazarken veya anlatım yaparken de bu yapıyı bilinçli olarak kullanabilir. 
Benzer biçimde, bilgilendirici metin yapılarından karşılaştırma-zıtlık yapısıyla kurulmuş bir metni okuduğunda veya 
dinlediğinde/izlediğinde bu yapıyı tanır ve aynı yapıyı kendi yazılarında ya da sözlü anlatımlarında işlevsel biçimde 
kullanabilir. Dil becerileri arası aktarım, öğrencilerin metin ve anlatım kurgusunu bilinçli biçimde kurmalarına ve 
iletişim becerilerini bütüncül olarak geliştirmelerine olanak tanır.
Bir metinde birden fazla metin yapısı bir arada kullanılabilir. Ancak metnin genel akışını ve düzenini belirleyen 
baskın yapı, o metnin ana yapısı olarak kabul edilir. Ana yapı, metnin nasıl kurgulandığını belirler; bu yapının içinde 
betimleme, öyküleyici, açıklayıcı, ikna ve tartışma gibi farklı paragraf türleri işlevsel olarak yer alabilir. Sebep-sonuç 
ve karşılaştırma-zıtlık gibi yapılar daha çok bilgilendirici metinlerde kullanılır; ancak yalnızca bu metinlere özgü 
değildir. Örneğin öyküleyici bir metinde de olaylar ya da kahramanların davranışları arasındaki neden-sonuç ve 
benzerlik-karşıtlık ilişkilerini kurmak için kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_20 =====
20
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. T ablo: Metin Yapıları, Paragraf T ürleri ve Anlatım Biçimlerinin Sınıf Seviyesine Göre Dağılımı
6. SINIF
SINIF 
SEVİYESİ BECERİLER 1. TEMA 2. TEMA 3. TEMA 4. TEMA 5. TEMA 6. TEMA
6
Dinleme/İz-
leme
T anıtıcı Metin 
Yapısı
T anıtıcı Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Karşılaştırma-
Zıtlık Metin 
Yapısı
Karşılaştırma-
Zıtlık Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Okuma T anıtıcı Metin 
Yapısı
T anıtıcı Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Karşılaştırma-
Zıtlık Metin 
Yapısı
Karşılaştırma-
Zıtlık Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Yazma Açıklayıcı Pa-
ragraf
T anıtıcı Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Karşılaştırma-
Zıtlık Metin 
Yapısı
Karşılaştırma-
Zıtlık Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Konuşma Bilgilendirici 
Anlatım
Bilgilendirici 
Anlatım
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrar
Karşılaştırma-
Zıtlık Anlatımı
Karşılaştırma-
Zıtlık Anlatımı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
5. SINIF
SINIF 
SEVİYESİ BECERİLER 1. TEMA 2. TEMA 3. TEMA 4. TEMA 5. TEMA 6. TEMA
5
Dinleme/İz-
leme
Kelime ve 
Cümle Analizi
Öyküleyici 
Metin Yapısı
Öyküleyici 
Metin Yapısı
Sıralı-
Kronolojik 
Metin Yapısı
Sıralı-
Kronolojik 
Metin Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Okuma
Kelime ve 
Cümle Analizi
Betimleme 
Paragrafı
Öyküleyici 
Paragraf
Öyküleyici 
Metin Yapısı
Öyküleyici 
Metin Yapısı
Sıralı-
Kronolojik 
Metin Yapısı
Sıralı-
Kronolojik 
Metin Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Yazma
Serbest Yazma 
(Kelime ve 
Cümle Yazma)
Betimleme Pa-
ragrafı
Öyküleyici Pa-
ragraf 
Betimleme Pa-
ragrafı
Öyküleyici 
Metin
T anıtma 
Paragrafı
T anıtma 
Paragrafı 
Sıralı-
Kronolojik 
Metin Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Konuşma Serbest 
Konuşma
Olaya dayalı 
anlatım 
Betimleyici 
Anlatım
Olaya dayalı 
anlatım 
 
Betimleyici 
Anlatım
T anıtma
T anıtma
Sıralı-
Kronolojik 
Anlatımı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı

===== PDF_PAGE_21 =====
21
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. SINIF
SINIF 
SEVİYESİ BECERİLER 1. TEMA 2. TEMA 3. TEMA 4. TEMA 5. TEMA 6. TEMA
7
Dinleme/İz-
leme
Sebep-Sonuç 
Metin Yapısı
Sebep-Sonuç 
Metin Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Problem-Çözüm 
Metin Yapısı
Problem-
Çözüm Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Okuma Sebep-Sonuç 
Metin Yapısı
Sebep-Sonuç 
Metin Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Problem-Çözüm 
Metin Yapısı
Problem-
Çözüm Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Yazma
Sebep-Sonuç 
Paragrafı
İkna Paragrafı
Sebep-Sonuç 
Metin Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
T artışma 
Paragrafı 
Problem-Çözüm 
Metin Yapısı
Problem-
Çözüm Metin 
Yapısı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Konuşma
Sebep-Sonuç 
Anlatımı
İkna Edici 
Anlatım
Sebep-Sonuç 
Anlatımı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
T artışmacı 
Anlatım
Problem-Çözüm 
Anlatımı
Problem-
Çözüm 
Anlatımı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
8. SINIF
SINIF 
SEVİYESİ BECERİLER 1. TEMA 2. TEMA 3. TEMA 4. TEMA 5. TEMA 6. TEMA
8
Dinleme/
İzleme
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Okuma İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Yazma İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
İşlenen Metin 
Yapılarının 
Tekrarı
Konuşma İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı
İşlenen 
Anlatımların 
Tekrarı

===== PDF_PAGE_22 =====
22
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.2.9. Metin Seçimine İlişkin Esaslar
1. Metinler insan hak ve özgürlüklerine, demokratik değerlere, kişisel verilerin gizliliğine, hayvan haklarına aykırılık teşkil 
edebilecek; doğaya zarar verebilecek unsurlar içermemelidir.
2. Metinlerde millî, manevi, ahlaki, tarihî, kültürel ve toplumsal değerlere aykırı unsurlar yer almamalıdır.
3. Metinler, çocuğa görelik ilkesine uygun olmalıdır. 
4. Derslerde kullanılacak tüm metinler (ana metin ve etkinliklerde kullanılacak metinler) öğrencilerin söz varlıklarını zen-
ginleştirecek nitelikte; sınıf seviyesi ve temaya uygun olmalıdır.
5. Metinler, öğrencilere okuma kültürü kazandıracak, onların okur kimliği oluşturabilmelerini sağlayacak iyi örneklerden 
seçilmelidir. 
6. Öğrencide dil zevki ve estetik zevk oluşturacak; onların duygu, düşünce, bilgi ve hayal dünyalarını zenginleştirecek 
metinlere yer verilmelidir. 
7. T ürk ve dünya edebiyatından edebî ve kültürel değer taşıyan metinler seçilmelidir.
8. Seçilecek metinler arasında T ürk Cumhuriyetleri ile Kıbrıs ve Balkan T ürkleri edebiyatlarından eserlere de yer verilme-
lidir.
9. Dünya edebiyatından alınacak metinler, genel kabul görmüş çevirilerden seçilmelidir.
10. Aynı yayınevi tarafından hazırlanan eğitim araç gereçlerinde öğrenci düzeyine uygunluk ilkesi dikkate alınarak bir sınıf 
seviyesi için seçilen ana metin, başka bir sınıf seviyesinde kullanılmamalıdır. 
11. Bir sınıf seviyesinde aynı yazar ve/veya şairin en fazla iki metnine (dinleme/izleme, okuma) yer verilmelidir.
12. Metinler, “Sınıf Seviyesine Göre Tema ve Konuların Dağılımı” tablosundaki sınıf seviyeleri, tema ve konular dikkate alı-
narak seçilmelidir. Tema kapsamında sunulan konuların tamamının kullanılması zorunlu değildir. Her bir ana metin 
veya etkinlik için kullanılacak ara metin, ilgili sınıf seviyesi ve tema kapsamında sunulan konulardan en az biriyle ilişkili 
olmalıdır.
13. Eğitim araç ve gereçlerinde ana metinler komisyon veya yazarlar tarafından yazılamaz. Ancak bunların yazarı/yazar-
ları tarafından etkinlik metni oluşturulabilir. Orijinal metin kaynakçasında bu metinlerin komisyon tarafından yazıldığı 
belirtilmelidir.
14. Eğitim araç ve gereçlerinde gazete haberi, reklam, dilekçe, tutanak, grafik simge, hiper metin, rapor, duyuru, yö-
nerge, öz geçmiş, ağ günlüğü (blog), vlog ve sosyal medya uygulamalarında yer alan yazı türlerinde, eğitim araç ve 
gereçlerini hazırlayanlar tarafından üretilen metinler kullanılabilir. Bu metinler 13. maddedeki açıklamalar kapsa-
mında değerlendirilmez.
15. Metinler yazarın/şairin kitaplarından veya eserini yayımladığı süreli yayından alınmalıdır. Eserin birincil kaynağına ula-
şılamadığı durumlarda metinler, güvenilir kaynaklardan (Millî Eğitim Bakanlığı, T ürk Dil Kurumu, T ürk T arih Kurumu, 
Kültür ve T urizm Bakanlığı, T ürkiye Radyo Televizyon Kurumu, Diyanet İşleri Başkanlığı gibi resmî kurumların yayınları 
ve resmî bağlantılı adreslerinden) alınmalıdır.
16. Metinlerde olumsuz etki oluşturabilecek ifadeler (argo, küfür, hakaret, müstehcenlik, şiddet, zorbalık vb.) metnin bü-
tünlüğünü bozmadan çıkarılmalıdır. Metinden çıkarılan yerler yay ayraç içinde üç nokta ile gösterilmelidir.
17. İçerikte kullanılan alıntı, eserin orijinaline uygun olarak verilmelidir. Öğrenci düzeyine ve ders işleniş süresi göz önünde 
bulundurularak alıntıda kısaltma yapılabilir. Bu durum metnin/eserin altında belirtilmelidir.  Kısaltma yapılırken eserin 
orijinalinden uzaklaşmama ve bağlamdan kopmamaya dikkat edilmelidir. Orijinal metinlerde yazarın üslubundan ya 
da T ürkçenin dönemsel özelliklerinden kaynaklı yazım ve noktalama farklılıklarına yönelik açıklama dipnot şeklinde 
verilmelidir.
18. T amamı eğitim araç ve gereçlerine alınamayacak uzunluktaki metinlerden yapılan alıntılarda, bağlamın yakalana-
bilmesi için eserin alıntılanan bölümüne kadar olan kısmının kısa özeti verilmelidir. Özet, metnin başında farklı yazı 
tipiyle yazılmalıdır. 
19. Biyografi türünden seçilecek metinler kişinin örnek teşkil edebilecek ve ilham verebilecek özelliklerini yansıtmalıdır.
20. Bir metin içinde yer alan bağımsız ve kendi iç bütünlüğüne sahip şiir, anı, fıkra, anekdot vb. bölümler metin olarak seçilebilir.
21. Ana metnin okuma metni olduğu durumlarda tema ve öğrenme çıktılarına uygun ek dinleme/izleme metni; ana met-
nin dinleme/izleme metni olduğu durumlarda tema ve öğrenme çıktılarına uygun ek okuma metni kullanılabilir. 
22. Metin seçimine ilişkin esaslara uygun olması koşuluyla çoklu ortam ögelerini içeren dijital metinler kullanılabilir.
23. Eserleri kullanılan, alanda öne çıkmış yazar ve şairlerin -varsa- biyografilerine yer verilir. Yazar ve şairlerin biyografi-

===== PDF_PAGE_23 =====
23
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
lerinde yalnızca edebî yönleri ön plana çıkarılır, öğrenci düzeyine uygun eserleri belirtilir.
24. Öğrencilerin ufkunu genişletmek, öğrencilere ilham vermek ve onları cesaretlendirmek için T ürkiye’nin günümüze ka-
darki birikimini ve kazanımlarını, dünyada yankı uyandıran çalışmalarını, görünürlüğünü, yakın dönemin vizyonunu 
ve başarılarını temsil eden; ülkemiz kurum ve insanlarının önemli ve özgün çalışmalarını açıklayan, aralarında dijital 
içeriklerin de yer aldığı metinlere yer verilmelidir.
25. Bilgilendirici metinlerdeki içerik güncel olmalıdır.
26. Öğrencilerin yaşantılarında kişisel, sosyal ve kamusal alanlardaki etkileşimine örnek olacak; bilim, teknoloji, sanat, 
kültür ve edebiyat alanlarındaki çağdaş gelişmeleri takip etmesine destek olacak; günümüz dünyasını yorumlamasını 
sağlayacak; edebî, bilimsel ve kültürel mirasımızı temsil edecek, kavram dünyasını zenginleştirecek söz varlığı içeren 
metinlere yer verilmelidir.
1.2.10. Metin T ürlerine İlişkin Açıklamalar
Eğitim araç gereçlerine alınacak metin türlerinin sınıf seviyesine göre dağılımına 3. T ablo'da yer verilmiştir.  İçeriği sınıf 
seviyesine uygun olmak koşuluyla bütün türlerden her sınıf seviyesinde yararlanılabilir.
3. T ablo: Metin T ürlerinin Sınıf Seviyesine Göre Dağılımı
Bilgilendirici Metinler 5. 
Sınıf
6. 
Sınıf
7. 
Sınıf 
8. 
Sınıf 
Anı + + + +
Belgesel + + + +
Ağ günlüğü (blog), vlog + + + +
Deneme + + + +
Dilekçe + + + +
E-posta + + + +
Efemera (koleksiyon değeri olan metinler: pul, afiş, poster, harita vb.) + + + +
Fıkra + + + +
Form + + + +
Gezi yazısı + + + +
Grafik simge (bilgilendirici, yasaklayıcı, uyarıcı, yönlendirici) + + + +
Günlük + + + +
Günlük metinler (bilet, fatura, davetiye vb.) + + + +
Haber metni + + + +
Hiper metin + + + +
T anıtma filmi (fragman) + + + +
Bilgi görseli + + + +
Makale + + + +
Mektup + + + +
Özdeyiş + + + +
Portre, öz geçmiş, biyografi, otobiyografi + + + +
Rapor, tutanak + + + +
Reklam, kamu spotu, duyuru + + + +

===== PDF_PAGE_24 =====
24
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Şiir 5. 
Sınıf 
6. 
Sınıf
7. 
Sınıf 
8. 
Sınıf 
Şiir + + + +
T ürkü, şarkı + + + +
Mani + + + +
Öyküleyici Metinler 5. 
Sınıf 
6. 
Sınıf
7. 
Sınıf 
8. 
Sınıf 
Çizgi roman + + + +
Destan + + + +
Efsane + + + +
Fabl + + + +
Fıkra + + + +
Karikatür + + + +
Masal + + + +
Öykü (basılı veya dijital) + + + +
Roman + + + +
Tiyatro + + + +
Film, dizi film + + + +
1.2.11. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) Uygulamalarına İlişkin Esaslar 
Ölçme ve değerlendirme sürecinin tasarlanması ve yürütülmesi sürecinde aşağıdaki ilkeler göz önünde bulundurulur: 
1. T ürkçe Dersi Öğretim Programı kapsamında ölçme ve değerlendirme, süreç ve ürün odaklı olarak yapılandırılmıştır. Din-
leme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerileri çerçevesinde ölçme ve değerlendirme uygulamaları, temalara yöne-
lik öğretim programı yapısında verilmiştir.
2. Dil becerilerine yönelik ölçme ve değerlendirme uygulamaları; öğrenci düzeyi ve yaşantısına uygun olmalı, T ürkçenin 
doğru ve güzel kullanımını yansıtmalıdır.
3. Öğrenme çıktıları ve süreç bileşenlerinin ölçme ve değerlendirme araçlarına yansıtılması esnasında yönergelerde öğ-
rencinin anlayabileceği şekilde açık ve sade bir dil kullanılmalı, öğrencinin ne yapması ve hangi adımları izlemesi gerek-
tiği gösterilmelidir.
4. Yazılı ve uygulamalı sınavlarda öğrencinin öğrenme sürecinde deneyimlediği ölçme araçlarına yer verilmelidir.
5. Ölçme ve değerlendirme sürecinde dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır. Bu teknolojiler; öğrenci ürünlerinin kaydedil-
mesi, anlık geri bildirim verilmesi, akran değerlendirmesinin kolaylaştırılması gibi sürece katkı sağlayacak biçimlerde işe 
koşulabilir. 
Sosyal medya mesajı + + + +
Söyleşi + + + +
Röportaj, mülakat        + + + +
T artışma, münazara + + + +
Kullanma kılavuzu, yönerge + + + +

===== PDF_PAGE_25 =====
25
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. Değerlendirme; eğitim öğretim sürecine yayılan geliştirici (biçimlendirici) değerlendirme yaklaşımı ile yürütülmeli ve 
geri bildirim, bu yaklaşımın temel bileşeni olarak etkin biçimde kullanılmalıdır. Ölçme araçlarından elde edilen kanıtlara 
dayanan tespitler, açık ve anlaşılır betimleyici geri bildirimle sunulmalıdır. Bu süreçte öğrencinin güçlü ve geliştirilmesi 
gereken yönleri yapıcı bir tutumla ifade edilmelidir. 
7. Sürece ilişkin ölçme ve değerlendirme uygulamalarının mümkün olduğunca sınıf ortamında gerçekleştirilmesine 
özen gösterilmelidir. Bu yaklaşım, öğrencinin bağımsız ürün ortaya koyma sürecinin güvenilir şekilde gözlemlenmesi-
ne olanak tanır.
8. Sınıf içi ve kademeler arası geçişe yönelik ölçme ve değerlendirmelerde kullanılacak metinler, “Sınıf Seviyesine Göre 
Tema ve Konuların Dağılımı” tablosundaki konuları içermelidir.
9. T ürkçe dersinde kullanılabilecek ölçme ve değerlendirme araçlarıyla ilgili örneklere Ek 3'te ayrıntılı olarak yer veril-
miştir.
1.2.12. Farklılaştırmaya İlişkin Esaslar
Farklılaştırma; akranlarına göre daha ileri düzeyde olan öğrenciler için zenginleştirme, öğrenme sürecinde daha fazla za-
man ve tekrara ihtiyaç duyan öğrenciler için destekleme başlıkları kapsamında ele alınır.
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler 
tarafından hazırbulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, öğren-
me ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç içinde 
sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür.
Farklılaştırma etkinlikleri ilgili tema içeriği dikkate alınarak öğrenme çıktılarından hareketle hazırlanır. Farklılaştırma doğ-
rultusunda zenginleştirme ve desteklemeyle ilgili etkinlik örneklerine temalara yönelik süreç detaylı öğretim programı ya-
pısında yer verilmiştir. Öğretmenler bu etkinlik örneklerinden yararlanabilecekleri gibi öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarını 
göz önünde bulundurarak farklı etkinlikler de oluşturabilir. Farklılaştırma kapsamında sunulan etkinlik uygulamalarına ders 
kitaplarında yer verilmez.
1.2.12.1. Zenginleştirme
1. Zenginleştirme kapsamındaki uygulamalarda; öğrencilerin ilgi, yetenek ve öğrenme profilleri dikkate alınarak içerik, sü-
reç, ürün ve öğrenme ortamlarında zenginleştirme yapılır.
2. İçerik ileri düzey kavramları ve karmaşık düşünce yapılarını geliştirecek şekilde zenginleştirilmelidir. 
3. Öğrenme sürecinde farklı öğrenme öğretme yöntemleriyle öğrencilere genişletilmiş ve derinlemesine öğrenme fırsatları 
sağlanmalı; aktif olabilecekleri, kendi sorumluluklarını üstlenebilecekleri ve sürece liderlik edebilecekleri görevler veril-
melidir. 
4. Öğrencilerin öğrenme süreci sonunda özgün ürünler ortaya koymaları, sosyal hayat içerisinde karşılaşılabileceği du-
rumlara yönelik somut problem ya da olgulara dayalı projeler üretmeleri sağlanmalıdır. Bu doğrultuda dijital araçlar ve 
uygulamalardan da yararlanılabilir.
1.2.12.2. Destekleme 
1. Destekleme kapsamındaki uygulamalarda; öğrencilerin bireysel ihtiyaçları ve öğrenme hızları dikkate alınarak içerik, sü-
reç, ürün ve öğrenme ortamına yönelik uyarlamalar yapılır.
2. Destekleme sürecinde öğrencilere temel bilgi ve kavramlar anlaşılır ve etkileşimli bir şekilde sunulmalı, öğrenme süre-
ci öğrenci merkezli hâle getirilmeli, öğrencilerin basit ve çeşitli yöntemlerle öğrendiklerini ifade etmeleri sağlanmalı ve 
dikkat dağıtıcı unsurlar azaltılarak öğrenme ortamında dijital araçlar ve uygulamalardan da -imkân dâhilinde- yararla-
nılmalıdır. 
3. Çeşitli sebeplerle dil becerilerine yönelik desteklemeye ihtiyacı olan öğrencilerin bu becerilerinin geliştirilmesi kapsa-
mında bireysel ve grup etkinlikleri yapılır. Dinleme/izleme etkinliklerinde öğretim süreci sesli kitaplar, alt yazılı videolar 
ile desteklenebilir. Okuma etkinliklerinde konu, kavram ve bilgilerin somutlaştırılması için görseller ve şematik dü-
zenleyicilerden yararlanılabilir. Konuşma ve yazma etkinliklerinde öğretmen, öğrenciye model olmalı; bu becerilerin 
geliştirilmesi için uygun fırsatlar sunmalıdır.

===== PDF_PAGE_26 =====
26
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. T ablo: 5. Sınıf Tema Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süre T ablosu
5. SINIF
TEMA ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Atölye Çalışması 
(Üretim, Film-Kitap Atölyesi)
Yüzde Oranı
(%)
1. TEMA OYUN DÜNYASI 24 31 3 16
2. TEMA ATATÜRK’Ü TANIMAK 28 32 3 16
3. TEMA DUYGULARIMI TANIYORUM 30 32 3 16
4. TEMA GELENEKLERİMİZ 29 31 3 16
5. TEMA İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER 27 31 3 16
6. TEMA SAĞLIKLI YAŞIYORUM 24 31 3 16
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 10 4
TOPLAM 162 216 100
5. T ablo: 6. Sınıf Tema Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süre T ablosu
6. SINIF
TEMA ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders 
Saati
Atölye Çalışması 
(Üretim, Film-Kitap Atölyesi)
Yüzde Oranı
(%)
1. TEMA DİLİMİZİN ZENGİNLİĞİ 26 30 3 16
2. TEMA BAĞIMSIZLIK YOLU 30 32 3 16
3. TEMA FARKLI DÜNYALAR 29 32 3 16
4. TEMA İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER 31 34 3 16
5. TEMA BİLİM VE TEKNOLOJİ 28 31 3 16
6. TEMA LİDER RUHLAR 24 29 3 16
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 10 4
TOPLAM 168 216 100
1.3. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMA ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE 
SÜRE TABLOLARI
Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı'nda 5-8. sınıf T ürkçe dersi öğrenme çıktılarının sınıf seviyesi ve tema-
lara göre dağılımı yer almaktadır. Her temada yer verilmesi gereken zorunlu öğrenme çıktıları gösterilmiştir. Böylece 
aynı sınıf seviyesinde eğitim alan öğrencilerin aynı öğrenme çıktılarına yönelik öğrenme yaşantılarını deneyimlemesi 
mümkün olacaktır. Ayrıca ders kitaplarında da tema ve öğrenme çıktılarının aynı sırayla işlenmesi sağlanacaktır.
Temada belirtilen zorunlu öğrenme çıktılarının yanı sıra ihtiyaç duyulan diğer öğrenme çıktıları tema ve sınıf seviyesi 
ilerledikçe öğretmenler veya kitap yazarları tarafından verilir. 

===== PDF_PAGE_27 =====
27
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. T ablo: 7. Sınıf Tema Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süre T ablosu
7. SINIF
TEMA ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Atölye Çalışması 
(Üretim, Film-Kitap Atölyesi)
Yüzde Oranı
(%)
1. TEMA HAYAT BOYU GELİŞİM 30 25 3 16
2. TEMA BİR HİLAL UĞRUNA 33 25 3 16
3. TEMA İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER 33 25 3 16
4. TEMA TÜRK SANATI 34 26 3 16
5. TEMA OKUMA KÜL TÜRÜ 35 27 3 16
6. TEMA HAK VE SORUMLULUKLAR 29 24 3 16
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 10 4
TOPLAM 194 180 100
7. T ablo: 8. Sınıf Tema Öğrenme Çıktıları Sayısı ve Süre T ablosu
8. SINIF
TEMA ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Atölye Çalışması 
(Üretim, Film-Kitap Atölyesi)
Yüzde Oranı
(%)
1. TEMA İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER 32 26 3 16
2. TEMA VATAN SEVGİSİ 30 25 3 16
3. TEMA DOĞA VE İNSAN 31 25 3 16
4. TEMA TÜRK HİKÂYE GELENEĞİ VE 
DESTANLARI 34 26 3 16
5. TEMA SANAT VE ESTETİK 33 26 3 16
6. TEMA AKADEMİK DÜŞÜNME DÜNYASI 28 24 3 16
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 10 4
TOPLAM 188 180 100
* Zümre Öğretmenler Kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. Söz 
konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim öğretim 
yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisinde 
güncellenebilir.

===== PDF_PAGE_28 =====
28
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.4. ORTAOKUL TÜRKÇE DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI
8. T ablo: Türkçe Ders Kitabı Forma Sayıları ve Kitap Ebadı
Sınıf Seviyesi En Az - En Fazla Forma Sayısı Ebadı
5. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
6. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
7. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
8. Sınıf 21-23 19,5 cm x 27,5 cm
1.5. 0RTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN YAPISI
1.5.1. Öğrenme Çıktılarının Yapısı
Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı’nda yer alan öğrenme çıktıları her sınıf seviyesi için dil becerileri (dinleme/izleme, 
okuma, konuşma, yazma) kapsamında gruplandırılmıştır. Öğrenme çıktılarının yapısı şu şekildedir:
Şekil 1: Öğrenme Çıktılarının Yapısı
Bilgilendirici metinde metin yapılarından hare-
ketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
a) Metin yapısından hareketle önemli bilgileri belirler.                                                                          
b) Bilgiler arasındaki ilişkiyi ortaya koyar.  
Dinleneni/izleneni inceleme sürecinde öğrenci, bilgilendirici metinlerde sunulan önemli bilgileri belirlemeye yönelik çözümleme yapar. Bu süreçte öğrencinin 
önemli bilgilerin belirlenmesini kolaylaştıran metin yapılarından yola çıkması sağlanır. Öğrenci, metin yapılarına göre organize edilerek sunulan önemli düşünce, 
kavram ve durumları belirler. Önemli bilgileri belirledikten sonra bunların metnin içeriğiyle ilişkisini ortaya koyar. 
5, 6 ve 7. sınıf seviyelerinde belirli metin yapılarına odaklanılır. Gerek görülmesi hâlinde 6. sınıftan itibaren önceki sınıf seviyelerinde işlenilen metin yapılarının kul-
lanımına yönelik çalışmalara da yer verilebilir. Çalışmalarda mümkün olduğunca kısa metinler tercih edilir.
T.D.5.12. T.D.6.12. T.D.7.12. T.D.8.12.
Sıralı-kronolojik metin yapısı T anıtıcı, karşılaştırma-zıtlık metin yapılarıSebep-sonuç ve problem-çözüm me-
tin yapıları
Önceki sınıf seviyelerinde yer verilen 
metin yapılarından işlenilen metne 
uygun olanın kullanımına yönelik ça-
lışmalar yapılır.
Süreç Bileşenleri
Öğrenme Çıktısının Sınıf 
Seviyesine Göre İçeriği
Öğrenme Çıktısı Öğrenme Çıktısının Açıklaması
T: Ders Kodu 
D: Dil Beceri Kodu 
8: Sınıf Seviyesi 
12: Öğrenme Çıktısı 
Numarası

===== PDF_PAGE_29 =====
29
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Disipline özgü şekilde yapılandı-
rılan becerileri ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde 
ilişkilendirilen sahip olunan be-
cerilerin niyet, duyarlılık, isteklilik 
ve değerlendirme ögeleri doğrul-
tusunda gerekli durumlarda nasıl 
kullanıldığı ile ilgili zihinsel örün-
tüleri ifade eder.
Duyguları yönetmek, empati yap-
mak, destekleyici ilişkiler kurmak 
ve sağlıklı bir benlik geliştirmek 
için gerekli bilgi, beceri ve eğilim-
ler bütününü ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, 
değişimi fark etmeyi ve gelişen 
teknolojik yenilikleri günlük ha-
yatta uygulamayı sağlayan bece-
rileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarında kullanıl-
mayan ancak öğrenme-öğretme 
uygulamalarında, öğrenme çıktı-
larında  odağa alınan becerilerle 
ilişkilendirilerek kullanılan kav -
ramsal becerileri ve alan beceri-
lerini ifade eder.
Temanın adını ifade eder.
Temada öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik açıkla-
mayı ifade eder. 
1. TEMA OYUN DÜNYASI
Bu temada öğrencilerin tahmin edebilme, yü-
zey anlamı ve anahtar kelimeleri belirleyebil me, 
söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, akıcı 
okuyabilme, görselle iletilen anlamı belirleyebil-
me, süreci yönetebilme, beden dilini kullanabil-
me, hazırlıksız konuşma yapa bilme, sesini uygun 
şekilde kullanabilme; strateji, yöntem ve teknik 
seçimlerini yönete bilme; içeriğe ve yapıya yöne-
lik seçimlerini yönetebilme; yazım ve noktalama 
işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine 
yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 34
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma , TAB4. Yazma
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, 
KB2.4. Çözümleme,
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D1. Adalet, D4. Dostluk, D8. Mahremiyet, 
D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Spor,  
Bilişim Teknolojileri ve Yazılım 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma
Karmaşık bir süreç gerek-
tirmeden edinilen ve göz-
lenebilen temel beceriler 
ile soyut fikirleri ve kar-
maşık süreçleri eyleme 
dönüştürürken zihinsel 
faaliyetlerin bir ürünü ola-
rak işe koşulan bütünleşik 
ve üst düzey düşünme 
becerilerini ifade eder.
Temanın işleneceği süreyi 
ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte 
millî ve manevi değerleri 
ifade eder.
Birbirleriyle bağlantılı farklı 
disiplinlere ait bilgi ve be-
cerilerin ilişkilendirilmesini 
ifade eder. 
Öğrenme-öğretme sürecin-
de ilişkilendirilen sosyal-duy-
gusal öğrenme becerilerini, 
değerleri ve okuryazarlık be-
cerilerini ifade eder.
Tema temelli yaklaşımla hazırlanan Ortaokul T ürkçe Dersi Öğretim Programı 5, 6, 7 ve 8. sınıflarda uygulanabilecek şekilde 
düzenlenmiştir. 
Program'da temaların yapısı ve bu yapıya ilişkin açıklamalar şematik olarak aşağıda sunulmuştur.
Şekil 2: Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı Yapısı
1.5.2. Temalara Yönelik Öğretim Programı Yapısı

===== PDF_PAGE_30 =====
30
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERi
Dinleme/İzleme
T.D.5.3. Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine 
yönelik tahminde bulunabilme
Okuma
T.O.5.2. Akıcı okuyabilme
Konuşma
T.K.1. Konuşma sürecini yönetebilme 
Yazma
T.Y.1. Yazma sürecini yönetebilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Tema kapsamında yer verilen metinlerin işlenme-
si sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-son-
ralık ilişkisi gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, 
konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destekle-
yecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer 
verilir.
Anahtar Kavramlar
Strateji, yöntem ve teknik; konuşma süreci; söz var-
lığı; yüzey anlam; görsel unsurlar; akı cı okuma; met-
nin anahtar kelimeleri; hazırlıksız konuşma, yazıda 
içerik ve yapı, beden dili, yazım kuralları, noktalama 
işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil 
becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifade 
edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirle-
mek amacıyla ölçme değerlendirme çalışmaları 
yapılır.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Akıcı okuyabilme (T.O.5.2.) öğrenme çıktısı için 
dördüncü sınıftaki okuma sürecini yönete bilme 
(T.O.4.1.) öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak ka-
bul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; göz-
lem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama 
anahtarı ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden 
hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yön-
lerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapı-
labilir. 
Köprü Kurma Konuşma sürecini yönetebilme (T.K.5.1.) öğren-
me çıktısı, dördüncü sınıftaki konuşmalarını yö-
netebilme (T.K.4.1.) öğrenme çıktısıyla ilişkilendi-
rilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye 
yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları 
(soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak öğren-
cilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve 
derse dâhil olmaları sağlanır.
Öğrenme-öğretme yaşantıları so-
nunda öğrenciye kazandırılması 
amaçlanan bilgi, beceri ve bece-
rilerin süreç bileşenlerini ifade 
eder.
Disipline ait başlıca genelleme, 
anahtar kavramlar vb. ifade 
eder.
Yeni bilgi ve becerilerin öğrenil-
mesi için sahip olunması gere-
ken ön bilgileri ve/veya beceri-
leri ifade eden temel kabullerin 
değerlendirilmesi ile öğrenme 
sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların be-
lirlenmesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve 
temel öğrenme yaklaşımları ile 
uyumlu öğrenme-öğretme ya-
şantılarının hayata geçirildiği uy-
gulamaları ifade eder.
Öğrenme çıktıları, eğilim, prog-
ramlar arası bileşenler, beceriler 
arası ilişkiler ve öğrenme kanıt-
ları arasında kurulan ve anlamlı 
ilişkilere dayanan öğrenme-öğ-
retme sürecini ifade eder.
Öğrenme-öğretme süre-
cinde ele alınan bilgi kü-
mesini (konuya/alt konuya 
ilişkin sınırlar) ifade eder.
Önceki öğrenme-öğretme 
süreçlerinden getirildiği ka-
bul edilen bilgi ve becerileri 
ifade eder.
Öğrenme çıktılarının de-
ğerlendirilmesi ile uygun 
ölçme ve değerlendirme 
araçlarını ifade eder. 
Mevcut bilgi ve beceriler ile 
edinilecek bilgi ve beceriler 
arasında bağlantı oluştur-
ma sürecinin yanı sıra edi-
nilecek bilgi ve beceriler ile 
günlük hayat deneyimleri 
arasında bağ kurmayı ifa-
de eder.

===== PDF_PAGE_31 =====
31
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Atölye Çalışmaları Dinleme/İzleme Atölyesi
Dinleme/izleme atölyesi uygulama esasları-
na uygun olarak belirlenen dinleme/izleme ma-
teryalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izle-
nerek çözümlenmesi çalışmalarına başla nır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Temadan hareketle özgün bir oyun (kutu oyunu, 
kâğıt kalem, sokak oyunu, temel kodlamaya da-
yalı dijital oyunlar vb.)  tasarlanması ve tasarlanan 
oyunun sınıfta ya da uygun ortamlarda tanıtılması 
istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, 
metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını sağlayacak 
kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlam-
daki anlamları görsel araçlar ve şematik düzenle-
yiciler yardımıyla verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi be-
lirtmek için karekodu kullanınız. 
Akranlarından daha ileri düzey-
deki öğrencilere genişletilmiş ve 
derinlemesine öğrenme fırsatla-
rı sunan, onların bilgi ve becerile-
rini geliştiren öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğrenme profilleri bakı-
mından farklılık gösteren 
öğrencilere yönelik çeşitli 
zenginleştirme ve des-
teklemeye ilişkin öğren-
me-öğretme yaşantılarını 
ifade eder.
2. ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NDA SINIF SEVİYELERİNE AİT TEMALAR
Bu bölümde öğrenme çıktıları, süreç bileşenleri ile sınıf seviyesine  ait temalar yer almaktadır.
2.1. ÖĞRENME ÇIKTILARI, SÜREÇ BİLEŞENLERİ VE AÇIKLAMALAR
Öğrenme çıktıları; dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerine göre gruplandırılarak sınıf seviyelerine 
göre verilmiştir. Öğrenme çıktılarının süreç bileşenleri, öğrenme çıktılarına ulaşılmasına yönelik aşamalılık ve/veya eş 
zamanlılık-bütünsellik içermektedir. 
Öğrenme sürecinde daha 
fazla zaman ve tekrara ih-
tiyaç duyan öğrencilere 
ortam, içerik, süreç ve ürün 
bağlamında uyarlanmış öğ-
renme-öğretme yaşantıla-
rını ifade eder.
Öğretmenin ve programın güçlü 
ve iyileştirilmesi gereken yönleri-
nin öğretmenlerin kendileri tara-
fından değerlendirilmesini ifade 
eder.

===== PDF_PAGE_32 =====
9. T ablo: Öğrenme Çıktıları, Süreç Bileşenleri ve Açıklamalar
ALAN BECERİSİ: DİNLEME/İZLEME
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme 
a) Dinleme/izleme şekli (etkileşimli veya etkileşimsiz), amacı, ilgi ve ihtiyaçları, faaliyetin süresi 
ve bilgiye erişim olanaklarını analiz ederek görüş oluşturur.   
b) Analiz sonuçları doğrultusunda metin ve diğer yardımcı materyalleri (ses ve/veya video ka -
yıtları, film, belgesel, dijital içerikler, etkileşimli sunumlar vb.) seçer.     
T.D.5.1. T.D.6.1. T.D.7.1. T.D.8.1.
Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
a) Dinleme/izleme şekli (etkileşimli veya etkileşimsiz), amacı, ilgi ve ihtiyaçları; materyalin özel -
likleri ve faaliyetin süresini analiz ederek görüş oluşturur.
b) Analiz sonuçları doğrultusunda dinlerken/izlerken kullanacağı strateji ve/veya yöntemi/tek -
niği seçer.
Öğrenci; dinleme/izleme faaliyeti öncesinde dinlemenin/izlemenin şekli, amacı, ilgi ve ihtiyacı, materyalin özellikleri, faaliyeti tamamlamak için sahip olduğu süre ve ihtiyaç duyması hâ -
linde farklı kaynaklardan bilgiye erişim olanaklarını analiz eder. Analiz sonuçlarından hareketle dinleme/izleme sürecinde kullanacağı stratejiyi ve/veya yöntem ve tekniği seçer. Dinleme/
izlemeye başladıktan sonra herhangi bir sorunla karşılaşırsa (metni anlamama, amacına ulaşamama vb.) seçimlerinde değişikliğe gidebilir.
Öğrencinin strateji seçimi yapabilmesi için öncelikle stratejileri bağımsız olarak uygulayabilecek düzeye erişmesi gerekir. Bu kapsamda “metin yapılarının analizi ve bilgileri organize etme 
stratejisi”nin öğretimi Kademeli Sorumluluk Devri Modeli ile yapılır. Diğer stratejilerin (ön bilgileri harekete geçirme ve kullanma, tahmin etme, görselleştirme, çıkarım yapma, özetleme ve 
soru sorma) ise zorunlu olmamakla birlikte Kademeli Sorumluluk Devri Modeli ile öğretilmesi önerilir. Önceden öğretilen stratejilerin ilerleyen tema ve sınıf seviyelerinde uygun olanlarının 
seçilip kullanılması sağlanır.
Öğrencinin farklı amaçlarla farklı içerikleri dinlemesi/izlemesi gerekebilir. Ayrıca dinlediğini/izlediğini anlama düzeyi öğrenciden öğrenciye farklılık gösterebilir. Bu sebeple öğrenci düzeyi, 
amaç, dinleme/izleme içeriği vb.ne göre öğretmen rehberliğinde dinleme/izleme yöntem ve tekniklerinden uygun olanının seçilip kullanılması sağlanır. Katılımlı, katılımsız, not alarak, em -
pati kurarak, seçici, yaratıcı, eleştirel, grup hâlinde dinleme/izleme  vb. yöntem ve teknikler seçilip kullanılabilir. Öğretmen, seçim sürecinde öğrenciye rehberlik edebilir. İhtiyaç duyulması 
hâlinde bu yöntem ve tekniklerin nasıl kullanılacağı konusunda öğretmen rehberliğinde eğitim verilebilir.
T.D.5.2. T.D.6.2. T.D.7.2. T.D.8.2.
Bilişsel Stratejiler: Ön bilgileri harekete ge -
çirme ve kullanma, tahmin etme, özetleme, 
metin yapılarının analizi ve bilgileri organize 
etme (öyküleyici metin yapısı, sıralı-krono -
lojik metin yapısı).
Bilişsel Stratejiler: Çıkarım yapma, soru sor -
ma, metin yapılarının analizi ve bilgileriorga -
nize etme (tanıtıcı metin yapısı, karşılaştır-
ma-zıtlık metin yapısı). 
Bilişsel Stratejiler: Görselleştirme, metin
yapılarının analizi ve bilgileri organize etme 
(sebep-sonuç metin yapısı ve problem-çö-
züm metin yapısı).    
Önceki sınıf seviyelerinde öğrenilen strate -
jilerin uygun olanlarının seçilip kullanılması
sağlanır.
Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
a) Dinleyeceğinin/izleyeceğinin başlık, görsel ve/veya belirli bir bölümünden hareketle içerikle 
ilgili ipuçlarını belirleyip ön bilgileriyle ilişkilendirir.
b) İçerik veya sonraki bölümlerle ilgili mantıklı tahminde bulunur.
c) T ahminine yönelik gerekçelendirme yapar. T.D.5.3. T.D.6.3. T.D.7.3. T.D.8.3.

===== PDF_PAGE_33 =====
ALAN BECERİSİ: DİNLEME/İZLEME
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah -
min edebilme
a) Dinlediğinin/izlediğinin bağlamından söz varlığı unsurlarının anlamıyla ilgili ipuçlarını belir -
leyip ön bilgileriyle ilişkilendirir. 
b) Söz varlığı unsurlarının anlamına ilişkin mantıklı tahminde bulunur. 
c) T ahminin doğruluğunu kaynaklardan (sözlük, başvuru kitapları, genel ağ vb.), ebeveyn veya 
öğretmenden yardım alarak kontrol edip yargıya ulaşır.  
Dinleme/izleme sürecinde gerekirse söz varlığı unsurunun geçtiği cümlenin öncesinin ve/veya sonrasının tekrar dinlenmesi/izlenmesi önerilerek öğrenciye rehberlik edilir.
T.D.5.4. T.D.6.4. T.D.7.4. T.D.8.4.
Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
a) Dinlediği/izlediği ve varsa ona eşlik eden görsellerden hareketle bağlama dair ipuçlarını bu -
lur.                                                                                                                 
b) Dinlediğinde/izlediğinde doğrudan verilen bilgileri (tanımı verilen kavram, düşünce, yönerge, 
iletilmek istenen mesaj, açıkça ifade edilen ana fikir vb.) belirler. T.D.5.5. T.D.6.5. T.D.7.5. T.D.8.5.
Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilme
a) Dinlediğinin/izlediğinin sınırlı bir bölümünden bağlama dair ipuçlarını bulur.                                                                                                             
b) Ön bilgileri ve ipuçlarından hareketle anlamı belirler.               
Öğrenci, basit çıkarıma dayalı anlam oluştururken dinlediğinin/izlediğinin sınırlı bir bölümünden (bir veya birkaç cümle; ses, beden dili vb.) kanıt toplar. Topladığı kanıtlar ile ön bilgilerini 
ilişkilendirerek bir sonuca ve/veya yargıya ulaşır. Öğrencinin çıkarımlarına yönelik dinlediğinden/izlediğinden kanıt göstermesi ve ön bilgilerinden yola çıkarak uygun gerekçe sunması 
beklenir.
Öğrenci, basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin yardımcı düşüncelerini, dinlediğinin/izlediğinin sınırlı bölümünde geçen bir düşünce veya olaydan hareketle doğrudan verilmeyen 
nedeni, koşulu, amacı, sonucu, ihtimali; kahramanın amacını, belirli bir davranışının sebebini, anlık duygu ve düşüncelerini, belirli özelliklerini vb. belirler.
T.D.5.6. T.D.6.6. T.D.7.6. T.D.8.6.
Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilme
a) Dinlediğinin/izlediğinin bütününden bağlama dair ipuçlarını bulur.  
b) Ön bilgileri ve ipuçlarından hareketle anlamı belirler.
Öğrenci, üst düzey çıkarıma dayalı anlam oluştururken dinlediğinin/izlediğinin bütününden kanıt toplar. Topladığı kanıtlar ile ön bilgilerini ilişkilendirerek bir sonuca ve/veya yargıya ulaşır. 
Öğrencinin çıkarımlarına yönelik dinlediğinden/izlediğinden kanıt göstermesi ve ön bilgilerinden yola çıkarak uygun gerekçe sunması beklenir.
Öğrenci, metinde doğrudan verilmeyen bilgiyi, ana fikri veya ana duyguyu, sonucu; kahramanların karakter özelliklerini, kahramanların veya kaynağın amacını, bir düşünce veya davra -
nışının sebebini vb. belirler.
T.D.5.7. T.D.6.7. T.D.7.7. T.D.8.7.
Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme
a) Karşılaştırılabilir unsurlara ilişkin özellikleri belirler.  
b) Belirlediği özelliklerdeki benzerlikleri listeler.                            
c) Belirlediği özelliklerdeki farklılıkları listeler.
Karşılaştırma becerisine yönelik çalışmalar iki şekilde yapılabilir. Birincisinde dinlenen/izlenenin kendi içinde karşılaştırması yapılır. 
Öğrenci, verilen veya belirlenen bir unsurun (duygu, düşünce, görüş, kahraman, dil kullanımı vb.) dinlediğinin/izlediğinin farklı bölümlerinde ne şekilde veya hangi özellikleri gösterecek 
şekilde geçtiğini belirler. Daha sonra bu özellikleri; önem, doğruluk, güvenirlik, öncelik-sonralık veya belirlenen başka bir yönden benzerlik ve farklılıkları ortaya koyarak karşılaştırır.
İkincisinde ise metinler arası karşılaştırma yapılır. Öğrenci dinlediği/izlediği ile daha önce dinlediği/izlediği veya okuduğu bir metni; içerik, dil, yapı veya kaynağı bakımından karşılaştırır. 
Öğrenci önce dinlediği/izlediği ve onunla karşılaştıracağı diğer metni belirlenen unsurun detayları açısından inceler, bu unsura ilişkin detayları her iki metin için ayrı ayrı belirler. Devamın -
da belirlediği detaylardan hareketle benzerlikleri ve farklılıkları ortaya koyarak karşılaştırmayı yapar. Metinler arası karşılaştırmada her sınıf seviyesinde bir unsura odaklanılır ancak 6, 7 
ve 8. sınıflarda gerek görülmesi hâlinde önceki sınıf seviyelerinde odaklanılan unsurlara da yer verilebilir. 
T.D.5.8. T.D.6.8. T.D.7.8. T.D.8.8.
Metinler arası karşılaştırmada dinledikleri/
izledikleri ile diğer metinler içerik (şahıs ve/
veya varlıklar ile bunların davranışları, ka -
rakter özellikleri, olay vb.; ileri sürülen gö -
rüşler, ana düşünce ve yardımcı düşünceler, 
seçilen örnekler vb.) açısından karşılaştırılır. 
Metinler arası karşılaştırmada dinledikleri/
izledikleri ile diğer metinler kullanılan dil (ke -
lime seçimleri, cümle uzunlukları vb.) açısın-
dan karşılaştırılır.
Metinler arası karşılaştırmada dinledikleri/
izledikleri ile diğer metinler organizasyon 
(olay örgüsü; serim, düğüm, çözüm bölüm -
lerinin yapılandırılması, düşünceler arası 
bağlantılar; giriş, gelişme ve sonuç bölüm -
leri ve bunlar arasındaki akış vb.) karşılaş -
tırılır.
Metinler arası karşılaştırmada dinledikleri/
izledikleri ile diğer metinler; kaynağın bakış 
açısı, amacı, niyeti, tutumu, yaklaşımı vb. 
açısından karşılaştırılır.

===== PDF_PAGE_34 =====
ALAN BECERİSİ: DİNLEME/İZLEME
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme
a) Sınıflandırma ölçütüne karar verir.                                                                                                          
b) Dinlediğini/izlediğini ölçüte göre inceler.
c) Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları ölçüte göre gruplandırır.                                                                        
ç) Oluşturulan grupları adlandırır.
Öğrenci, dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları (metinde geçen kavram, nesne, varlık, bilgi, olay veya durumlar) çeşitli özellikleri (tür, nitelik, gerçek-hayal ürünü olma durumu, öznel -
lik-nesnellik, öncelik-sonralık veya belirlenecek başka bir özellik) bakımından sınıflandırır. 
Ölçüt, verilenler arasından seçilebileceği gibi öğrenci tarafından da belirlenebilir. 
Sınıflandırma sonuçlarını liste, tablo, grafik veya şekillerden uygun olanıyla sunabilir.
T.D.5.9. T.D.6.9. T.D.7.9. T.D.8.9.
Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilme
a) Dinlediğindeki/izlediğindeki olay, bilgi, durum vb.ni inceler.
b) Dinlediğindeki/izlediğindeki olay, bilgi, durum vb.ni kaynağın, dinleyicinin/izleyicinin veya 
bunların dışında bir başkasının bakış açısını dikkate alıp genişleterek veya daraltarak dönüş-
türür.
c) Dinlediğindeki/izlediğindeki olay, bilgi, durumu vb.ni seçilen bakış açısıyla kendine özgü bir 
biçimde yeniden ifade eder.
Öğrencinin dinlediğinde/izlediğinde yer alan olay, bilgi, durum vb.ni inceleme aşamasında metnin hem yüzey hem de derin anlamına hâkim olması gerekmektedir. Öğrenci; dinlediğindeki/
izlediğindeki olay, bilgi, durum vb.ni belirli bir bakış açısıyla (kaynağın bakış açısı, kendi öznel veya tarafsız bakış açısı ya da bunların dışında başka bir bakış açısı) detaylandırır veya ge -
nellemeler yaparak bunlara açıklık getirir. Böylece içeriği, belirlenen bakış açısıyla görerek söz konusu bakış açısına göre anlam üretmiş olur. 
T.D.5.10. T.D.6.10. T.D.7.10. T.D.8.10.
Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Şahıs ve/veya varlık kadrosunu, mekânı, zamanı ve olay örgüsünü belirler. 
b) Hikâye unsurları arasındaki ilişkiyi belirler.
T.D.5.11. T.D.6.11. T.D.7.11. T.D.8.11.
Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
a) Metin yapısından hareketle önemli bilgileri belirler.                                                                          
b) Bilgiler arasındaki ilişkiyi ortaya koyar.  
Dinleneni/izleneni inceleme sürecinde öğrenci, bilgilendirici metinlerde sunulan önemli bilgileri belirlemeye yönelik çözümleme yapar. Bu süreçte öğrencinin önemli bilgilerin belirlenme -
sini kolaylaştıran metin yapılarından yola çıkması sağlanır. Öğrenci, metin yapılarına göre organize edilerek sunulan önemli düşünce, kavram ve durumları belirler. 
5, 6 ve 7. sınıf seviyelerinde belirli metin yapılarına odaklanılır. Gerek görülmesi hâlinde 6. sınıftan itibaren önceki sınıf seviyelerinde işlenilen metin yapılarının kullanımına yönelik çalışma -
lara da yer verilebilir. Çalışmalarda mümkün olduğunca kısa metinler tercih edilir.
T.D.5.12. T.D.6.12. T.D.7.12. T.D.8.12.
Sıralı-kronolojik metin yapısı T anıtıcı, karşılaştırma-zıtlık metin yapıları Sebep-sonuç ve problem-çözüm metin ya -
pıları
Önceki sınıf seviyelerinde yer verilen metin 
yapılarından işlenilen metne uygun olanın 
kullanımına yönelik çalışmalar yapılır.
Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Dinlediğinin/izlediğinin içeriğini yansıtan anahtar kelimeleri belirler.
b) Anahtar kelimelerin dinlediğiyle/izlediğiyle ilişkisini ortaya koyar.
Anahtar kelimeler, metnin içeriğini en net yansıtan kelimelerdir. Bunlar, metinde açıkça yer alan kelimeler olabileceği gibi metinde yer almamasına rağmen içeriği yansıtan başka keli -
meler de olabilir.
T.D.5.13. T.D.6.13. T.D.7.13. T.D.8.13.

===== PDF_PAGE_35 =====
ALAN BECERİSİ: DİNLEME/İZLEME
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Metnin türüne uygun olarak giriş, gelişme, sonuç veya serim, düğüm, çözüm bölümlerini be -
lirler.                                                                                                                                                        
b) Metnin bölümlerinin birbirleriyle bağlantısını belirler.
Öğrenci, dinlediğinin/izlediğinin öyküleyici veya bilgilendirici metin olma durumunu dikkate alarak metnin bölümlerini belirler.
Bölümleri belirledikten sonra bölümler arasındaki geçişlerin uygun bir şekilde yapılıp yapılmadığı ve aralarında  olay veya düşünce akışı bakımından tutarlılık olup olmadığı üzerinde du -
rarak bölümlerin birbirleriyle bağlantısını ortaya koyar.
T.D.5.14. T.D.6.14. T.D.7.14. T.D.8.14.
Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik çözümleme ya -
pabilme
a) Dinlediğinde/izlediğinde başvurulan düşünceyi geliştirme yollarını belirler.
b) Düşünceyi geliştirme yollarının içerikle ilişkisini ortaya koyar.
Kaynağın başvurduğu düşünceyi geliştirme yolları, metindeki örnekler üzerinden somutlaştırılır. Böylece öğrencinin kullanılan düşünceyi geliştirme yollarını somut olarak görmesi ve 
belirlemesi sağlanır. 
Öğrenci, belirlediği düşünceyi geliştirme yollarının metnin içeriğiyle olan ilişkisini özellikle anlatıma sağladığı katkıdan hareketle ortaya koyar. 
T.D.5.15. T.D.6.15. T.D.7.15. T.D.8.15.
T anımlama, karşılaştırma, benzetme ve ör-
neklendirme.
T anık gösterme, sayısal verilerden yararlan-
ma, tanımlama, karşılaştırma, benzetme ve 
örneklendirme.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çalışmalar yapılır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çalışmalar yapılır.
Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirler.                                                                       
b) Söz sanatlarının metnin anlatımıyla ilişkisini ortaya koyar.
Kaynağın kullandığı söz sanatları, metindeki örnekler üzerinden somutlaştırılır. Böylece öğrencinin kullanılan söz sanatlarını somut olarak görmesi ve belirlemesi sağlanır. 
Öğrenci, belirlediği söz sanatlarının metnin anlatımıyla olan ilişkisini özellikle anlatıma sağladığı katkıdan hareketle ortaya koyar. 
T.D.5.16. T.D.6.16. T.D.7.16. T.D.8.16.
Kişileştirme, konuşturma ve benzetme. Karşıtlık, abartma, kişileştirme, konuşturma 
ve benzetme.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen söz sa -
natlarını belirlemeye yönelik çalışmalar ya -
pılır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen söz sa -
natlarını belirlemeye yönelik çalışmalar ya -
pılır.
Dinlediğinde/izlediğinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme ya -
pabilme
a) Dinlediğinde/izlediğinde başvurulan ikna tekniklerini belirler.                                                      
b) İkna tekniklerinin içerikle ilişkisini ortaya koyar.
Öğrencinin, dinlediğinde/izlediğinde (bilgilendirici, öyküleyici metin vb.) kaynağın başvurduğu ikna tekniklerini belirlemesine yönelik çözümleme yapması sağlanır. Dinlediğinde/ izledi -
ğinde kullanılan ikna tekniklerini örnek ifade, görsel, ses, beden dili vb. üzerinden somutlaştırması böylece öğrencinin başvurulan ikna tekniklerini ve bunların metin içinde nasıl kullanıl -
dıklarını somut olarak görmesi ve belirlemesi sağlanır. Öğrenci, belirlediği tekniklerin dinlediğinin/izlediğinin içeriğiyle -özellikle ikna etmeye katkısı bakımından- ilişkisini ortaya koyar.
* * T.D.7.17. T.D.8.17.
Karşılıkta bulunma, sevgi (hoşlanma), kıtlık 
(azlık) ve karşıtlık teknikleri.
T utarlılık, toplumsal kanıt, otorite  ve uzlaş-
ma teknikleri.
Önceki sınıf seviyesinde işlenilen teknikleri 
belirlemeye yönelik çalışmalar yapılır.
Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya -
pabilme
a) Dinlediğinin/izlediğinin temayla ilgili söz varlığı unsurlarını belirler.
b) Söz varlığı unsurlarının anlam ilişkilerini inceler.
Belirlenen söz varlığı unsurlarının metnin bağlamındaki anlamı; sözlük, ansiklopedi veya erişilebilir diğer kaynaklardaki anlamları üzerinde durulur. Kelime ve/veya kelime grubunun kav -
ram alanına (eş, yakın, zıt, terim, gerçek, mecaz anlamlı kelimeler; eş sesli, çağrıştırdığı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, ikileme, pekiştirme) giren kelime veya kelime grupları üze -
rinde durulur. Varsa kelime ve/veya kelime grubunun görsel karşılığının (resim, işaret, emoji vb.) tespit edilmesi sağlanır.
Yabancı dillerden alınan ve dilimizde henüz yaygınlaşmamış kelimelerin T ürkçelerini belirlemesi sağlanır. 
T.D.5.17. T.D.6.17. T.D.7.18. T.D.8.18.

===== PDF_PAGE_36 =====
ALAN BECERİSİ: DİNLEME/İZLEME
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilme
a) Çoklu ortam ögelerini belirler.
b) Ögeler arasındaki anlam ilişkilerini (eş anlam oluşturma, anlamı destekleme veya tek başına 
anlam oluşturma) belirler.
Yazı, ses ve görsel gibi ögelerin bir arada kullanıldığı ortamlar, çoklu ortamlardır. Yazıyla birlikte kullanılan ses ve/veya görseller, bazen yazının ilettiği mesajı desteklerken (anlamı destek-
leme) bazen yazı olmadan mesaj iletir (tek başına anlam oluşturma). Bazı durumlarda ise ses ve/veya görsellerin ilettiği mesaj, yazınınkiyle aynıdır (eş anlam oluşturma). 
T.D.5.18. T.D.6.18. T.D.7.19. T.D.8.19.
Dinlediğini/izlediğini özetleyebilme
a) Dinlediğinde/izlediğinde sunulan bilgileri çözümler.                                                                           
b) Çözümlemeden hareketle önemli ve önemsiz bilgileri sınıflandırır.                                          
c) Dinlediğindeki/izlediğindeki önemli bilgileri kronolojik akışa ve/veya düşünce akışına uygun 
olarak kendi cümleleriyle ifade eder.
Özetleme sürecinde öğrenci, dinlediğinin/izlediğinin içeriğini oluşturan bilgileri dikkatle inceler. Bu bilgiler arasından, içeriğin özünü taşıyanları belirler; ayrıntı, örnek, açıklama gibi yar -
dımcı unsurları eleyerek yalnızca dinlediğinin/izlediğinin ana içeriğini yansıtan bilgileri seçer. Seçtiği bilgileri  kronolojik sıraya ya da düşünce akışına uygun biçimde düzenler. Son olarak 
bu bilgileri kendi ifadeleriyle, açık, sade ve özgün bir biçimde konuşmasına veya yazısına aktarır.
T.D.5.19. T.D.6.19. T.D.7.20. T.D.8.20.
Dinlediğini/izlediğini değerlendirebilme
a) Değerlendirme ölçütüne karar verir.
b) Dinlediğini/izlediğini ölçüte göre inceler.
c) Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları belirlediği ölçütle karşılaştırır.
ç) Karşılaştırma sonucundan hareketle bir yargıya ulaşır.
Üst düzey düşünmede önemli bir beceri olan değerlendirmede dinlenenin/izlenenin bir unsuru (içeriği, dili, organizasyonu ve kaynağı) seçilir. Bu unsuru öğrenci veya uygulayıcı seçebilir. 
Öğrenci, ön bilgilerini kullanarak belirlenen unsuru değerlendirmede kullanılabilecek bir ölçüt (evrensel ahlak ilkeleri, inançlar, toplumsal kurallar; yasalar, bir uzmanlık alanındaki kabul -
ler, kurallar vb.) belirler. Dinlediğinden/izlediğinden seçilen unsuru inceler ve ulaştığı bilgileri belirlediği ölçütle karşılaştırır. Karşılaştırma sonucundan yararlanarak bir yargıya ulaşır.
Üst sınıflarda gerekli görülmesi hâlinde önceki sınıf seviyesinde işlenilen unsurlara da yer verilebilir.
* T.D.6.20. T.D.7.21. T.D.8.21.
Dinlediğinin/izlediğinin içeriğini (şahıs ve/
veya varlıklar ile bunların davranışları, ka -
rakter özellikleri, olay vb.; ileri sürülen gö -
rüşler, ana düşünce ve yardımcı düşünceler, 
seçilen örnekler vb.) değerlendirir.
Dinlediğinin/izlediğinin dilini (kelime seçimi, 
cümle uzunluğu vb.) değerlendirir.
Dinlediğinin/izlediğinin organizasyonunu (olay 
örgüsü, serim, düğüm, çözüm bölümlerinin 
yapılandırılması; düşünceler arası bağlantılar, 
giriş, gelişme, sonuç bölümleri ve bunlar ara -
sındaki akış vb.) değerlendirir.
Dinlediğinin/izlediğinin kaynağını (kaynağın 
bakış açısı, tutumu vb.) değerlendirir.
Medya içeriğini sorgulayabilme
a) Medya içeriğini inceler.                                                                                                                          
b) İçeriğe yönelik sorular sorar.                                                                                                               
c) Sorular doğrultusunda bilgi toplar.                                                                                                  
ç) Ulaştığı bilgiden hareketle içeriği değerlendirir.                                                                           
d) Değerlendirmesinden hareketle yargıya ulaşır.
Öğrenci, medya içeriğinin bir unsuru ve/veya özelliğini (amaç, hedef kitleye uygunluk, tutarlılık, olay, karakter, karakterin davranışları ile fiziksel ve psikolojik özellikleri, ileri sürülen gö -
rüşler, ana düşünce ve yardımcı düşünceler, hak ve özgürlükler, etik, değerler, dil-anlatım, ikna teknikleri, kaynak vb.) belirleyerek inceler. Ön bilgilerini de kullanarak medya içeriğinin 
belirlediği özelliğine ilişkin sorular oluşturur. 
Oluşturulan soruların düşük düzeyli değil derinlemesine ve kapsamlı sorgulamalara imkân sağlayacak türden sorular olması bakımından, öğrenciye rehberlik edilir. Bu sorular doğrultu -
sunda öğrenci, ulaştığı bilgilerle değerlendirme yaparak bir yargıya ulaşır.
* * T.D.7.22. T.D.8.22.

===== PDF_PAGE_37 =====
ALAN BECERİSİ: DİNLEME/İZLEME
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Dinlediğini/izlediğini eleştirebilme
a) Dinlediği/izlediği içeriği sorgular.
b) Sorguladıklarıyla ilgili akıl yürüterek olumlu ve/veya olumsuz yargıya ulaşır.
c) Olumlu yargıya yönelik gerekçe ve/veya olumsuz yargıya yönelik alternatif sunar.
Öğrenci, dinlediği/izlediği içeriğin (olay, bilgi, durum vb.) sorgulayacağı yönünü belirler. Ön bilgilerini de kullanarak bununla ilgili soru sorar ve bilgi edinir. Sorgulama sonucunda dinlediği -
nin/izlediğinin eleştiriye konu olan unsuruna ve/veya özelliğine yönelik olumlu veya olumsuz bir yargıya ulaşır. Olumlu yargıya yönelik gerekçe ve/veya olumsuz yargıya yönelik alternatif 
sunar.
* T.D.6.21. T.D.7.23. T.D.8.23.
Dinlediğinin/izlediğinin başlığını, içeriğini 
(şahıs ve/veya varlıklar ile bunların davra -
nışları, karakter özellikleri, olay vb.; ileri sü -
rülen görüşler, ana düşünce ve yardımcı dü-
şünceler, seçilen örnekler vb.) eleştirir.
Dinlediğinin/izlediğinin dilini (kelime seçim -
leri, cümle uzunlukları vb.) ve organizasyo -
nunu (olay örgüsü, serim, düğüm, çözüm 
bölümlerinin yapılandırılması; düşünceler 
arası bağlantılar, giriş, gelişme ve sonuç bö -
lümleri ve bunlar arasındaki akış vb.) eleş -
tirir.
Dinlediğinin/izlediğinin kaynağını (kaynağın 
bakış açısı, tutumu vb.) eleştirir.
Dinlediğindeki/izlediğindeki probleme çözüm üretebilme
a) Dinlediğinde/izlediğinde yer alan olay ya da durumu problem biçiminde tanımlar.
b) Olay ya da durumun problemli yönünü özetler.
c) Ön bilgi, gözlem ve veriye dayanarak probleme alternatif çözümler üretir.
ç) Akıl yürüterek en uygun çözümü belirler.
d) Problem çözme sürecini değerlendirir.
* T.D.6.22. T.D.7.24. T.D.8.24.
Dinlediğinde/izlediğinde çözümüyle birlikte 
verilen bir probleme alternatif çözüm üretir.
Dinlediğinde/izlediğinde yer alan ve prob -
lem olarak görülebilecek bir olay ya da du -
rumu problem olarak yapılandırır ve bu 
probleme çözüm üretir.
Dinlediğinde/izlediğinde yer alan ve prob -
lem olarak görülebilecek bir olay ya da du -
rumu problem olarak yapılandırır ve bu 
probleme çözüm üretir.
Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
a) Dinleme/izleme sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini belirler.  
b) Deneyimlediği süreçteki gelişmeye açık yönlerini destekleyecek tedbirler alıp, güçlü yönlerini 
sonraki çalışmalara aktararak dinleyici/izleyici kimliğinin gelişimine yön verir.
Öğrenci, dinleme/izleme sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini öğretmeninin, akranlarının görüşünü alarak veya bir değerlendirme aracı kullanarak gerekçeleriyle belirler. Dene -
yimlenen süreçteki güçlü yönlerini sonraki dinleme/izleme çalışmalarına yansıtır. Gelişmeye açık yönlerini ise destekleyecek tedbirler alır. Böylece etkili dinleyici/izleyici kimliğinin geli -
şimine yön verir.
Dinleme/izleme sürecine ilişkin gelişimin izlenebilmesi için dinlediği/izlediği ürünlerden oluşan arşiv (film, müzik, fotoğraf albümü vb.) oluşturması desteklenir.
 T.D.5.20.     T.D.6.23.     T.D.7.25.      T.D.8.25.

===== PDF_PAGE_38 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Okumada materyal seçimini yönetebilme
a) Amacı, ilgi ve ihtiyaçları, materyalin özellikleri, faaliyetin süresi ve bilgiye erişim olanaklarını 
analiz ederek görüş oluşturur.        
b) Analiz sonuçları doğrultusunda metin ve diğer yardımcı materyalleri (sözlük, genel ağ, çalış -
ma kâğıdı, grafik organize edici vb.) seçer. T.O.5.1. T.O.6.1. T.O.7.1. T.O.8.1.
Akıcı okuyabilme Akıcı okumanın ilk boyutu, okuyucunun kelimeleri doğru (kelimeyi ayırt etme, tanıma, seslendirme, anlamını bilme) okumasıdır. Akıcı okumanın sonraki boyutu ise okuma hızıdır. Akıcı 
okuyan bir öğrencinin okuma hızının normal konuşma hızına yakın olması beklenir. Bunların yanı sıra okuyucudan sesli okurken vurgu, tonlama ve duraklamaları okuduğu metnin türüne 
ve kullanılan noktalama işaretlerine göre düzenleyebilmesi beklenir. Öğretmenin özellikle sesli okumalarda bunu kontrol etmesi gerekir.Öğrenci sessiz okurken ise okuma hızı ve durak -
lamaları, anlamı yansıtacak biçimde düzenleyerek okumalıdır. 
Öğrencinin akıcı okuma düzeyi 5 ve 6. sınıflarda eğitim öğretim yılı başında yapılacak tanılama ölçümleri ile değerlendirilmeli, devam eden süreçte izleme amaçlı değerlendirmeler ile ta -
kip edilmelidir. Bunun için mevcut akıcı okuma rubrik ya da ölçeklerinden faydalanılabilir. T anılama sonrasında akıcı okuma problemi olan öğrencilerin gelişimine yönelik adımlar atılarak 
takip edilmelidir. Özellikle yöntem ve teknik seçimleri bu öğrenciler dikkate alınarak yapılmalıdır.
T.O.5.2. T.O.6.2. * *
Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme    
a) Amacı, ilgi ve ihtiyaçları, materyalin özellikleri, faaliyetin süresi ve bilgiye erişim olanaklarını 
analiz ederek görüş oluşturur. 
b) Analiz sonuçları doğrultusunda okurken kullanacağı strateji ve/veya yöntemi/tekniği seçer.
Öğrenci; okuma öncesinde amacı, ilgi ve ihtiyacı, metnin özellikleri, süre ve ihtiyaç duyması hâlinde farklı kaynaklardan bilgiye erişim olanaklarını analiz eder. Analiz sonuçlarından hare -
ketle okuma sürecinde kullanacağı stratejiyi ve/veya yöntem ve tekniği seçer. Okumaya başladıktan sonra herhangi bir sorunla karşılaşırsa (metni anlamama, amacına ulaşamama vb.) 
seçimlerinde değişikliğe gidebilir. 
Öğrencinin strateji seçimi yapabilmesi için öncelikle stratejileri bağımsız olarak uygulayabilecek düzeye erişmesi gerekir. Bu kapsamda “metin yapılarının analizi ve bilgileri organize etme 
stratejisi”nin öğretimi Kademeli Sorumluluk Devri Modeli ile yapılır. Diğer stratejilerin (ön bilgileri harekete geçirme ve kullanma, tahmin etme, görselleştirme, çıkarım yapma, özetleme ve 
soru sorma) ise zorunlu olmamakla birlikte Kademeli Sorumluluk Devri Modeli ile öğretilmesi önerilir. Önceden öğretilen stratejilerin ilerleyen tema ve sınıf seviyelerinde uygun olanlarının 
seçilip kullanılması sağlanır.
Öğrencinin farklı amaçlarla farklı materyalleri okuması gerekebilir. Ayrıca okuma becerisi düzeyi, öğrenciden öğrenciye farklılık gösterebilir. Bu sebeple öğrenci düzeyi, okunacak metin, 
okuma amacı vb.ne göre yöntem ve tekniklerden uygun olanının seçilip kullanılması sağlanır. Sesli, sessiz, koro hâlinde, grup hâlinde, tekrarlı, eşli, ezberleyerek, göz atarak, tahmin ederek, 
not alarak, işaretleyerek, özetleyerek, soru sorarak, tartışarak, eleştirel, hızlı, okuma tiyatrosu, vb. yöntem ve tekniklerinden uygun olanının seçilip kullanılması sağlanır. Öğretmen, seçim 
sürecinde öğrenciye rehberlik edebilir. İhtiyaç duyulması hâlinde bu yöntem ve tekniklerin nasıl kullanılacağı konusunda öğretmen rehberliğinde eğitim verilebilir.
Akıcı okuma problemi olan öğrenci sayısının çok olduğu sınıflarda koro hâlinde okuma, okuma tiyatrosu, tekrarlı okuma, eşli okuma, arkadaşla okuma, ezberleme gibi akıcı okumayı ge -
liştirmeye yönelik yöntem ve tekniklere ağırlık verilmeli; tüm okumalar, olabildiğince sesli olarak yapılmalıdır. Bu yöntem ve teknikler, öğrencinin seçeceği yöntem ve teknikler olmayıp 
öğretmen tarafından seçilip uygulanmalıdır.
Okunan metindeki yüzey anlamı belirlemeye veya okuma öncesi, sırası ve sonrasında metindeki bilgileri organize etmeye imkân sağlayan göz atarak okuma, tahmin ederek okuma, not 
alarak okuma, işaretleyerek okuma, özetleyerek okuma vb. yöntem ve teknikler öğrencinin faaliyet analizi sonrasında seçim yapabileceği yöntem ve tekniklerdir. 
Metni daha detaylı ele almaya imkân sağlayan soru sorarak okuma, tartışarak okuma ve eleştirel okuma yöntem ve teknikleri derin anlamı belirleme amacıyla faaliyet analizi sonrasında 
öğrenci tarafından seçilebileceği gibi öğretmen tarafından da tercih edebilir. Bu yöntem ve tekniklerin nasıl kullanılacağı konusunda ihtiyaç duyulması hâlinde 6. sınıftan itibaren öğret -
men rehberliğinde eğitim verilebilir. Ayrıca 7 ve 8. sınıflarda daha sık kullanılmaları sağlanmalıdır.    
T.O.5.3. T.O.6.3. T.O.7.2. T.O.8.2.
Bilişsel Stratejiler: Ön bilgileri harekete ge -
çirme ve kullanma, tahmin etme, özetleme, 
metin yapılarının analizi ve bilgileri organize 
etme (öyküleyici metin yapısı, sıralı-krono -
lojik metin yapısı).
Bilişsel Stratejiler: Çıkarım yapma, soru sor -
ma, metin yapılarının analizi ve bilgileri or -
ganize etme  (tanıtıcı metin yapısı, karşılaş-
tırma-zıtlık metin yapısı).
Bilişsel Stratejiler: Görselleştirme, metin ya -
pılarının analizi ve bilgileri organize etme (se -
bep-sonuç metin yapısı ve problem-çözüm 
metin yapısı).
Önceki sınıf seviyelerinde öğrenilen  strate -
jilerin uygun olanlarının seçilip kullanılması 
sağlanır.

===== PDF_PAGE_39 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Okuyacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
a) Okuyacağı metnin başlık, görsel ve/veya belirli bir bölümünden hareketle içerikle ilgili ipuç -
larını belirleyip ön bilgileriyle ilişkilendirir.
b) Metnin içeriği veya sonraki bölümleriyle ilgili mantıklı tahminde bulunur.
c) T ahminine yönelik gerekçelendirme yapar. T.O.5.4. T.O.6.4. T.O.7.3. T.O.8.3.
Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilme
a) Metnin bağlamından söz varlığı unsurlarının anlamıyla ilgili ipuçlarını belirleyip ön bilgileriyle 
ilişkilendirir.                                                                       
b) Söz varlığı unsurlarının anlamına ilişkin mantıklı tahminde bulunur.
c) T ahminin doğruluğunu kaynaklardan (sözlük, başvuru kitapları, genel ağ vb.), ebeveyn veya 
öğretmenden yardım alarak kontrol edip yargıya ulaşır.
Okuma sürecinde gerekirse söz varlığı unsurunun geçtiği cümlenin öncesinin ve/veya sonrasının tekrar okunması önerilerek öğrenciye rehberlik edilir.
T.O.5.5. T.O.6.5. T.O.7.4. T.O.8.4.
Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
a) Metin ve varsa ona eşlik eden görsellerden hareketle bağlama dair ipuçlarını bulur.
b) Metinde doğrudan verilen bilgileri (tanımı verilen kavram, düşünce, yönerge, iletilmek istenen 
mesaj, açıkça ifade edilen ana fikir vb.) belirler.       
T.O.5.6. T.O.6.6. T.O.7.5. T.O.8.5.
Görselle iletilen anlamı belirleyebilme
a) Görseldeki unsurlardan hareketle anlama ilişkin ipuçlarını bulur.
b) Ön bilgileri ve ipuçlarından hareketle açık ve/veya örtük olarak iletilen mesajı belirler.
Öğrenci, metne eşlik eden veya bağımsız olarak sunulan görsellerdeki unsurları inceler ve anlama ulaşmak için ipuçlarını bulur. Ön bilgileri ve ipuçlarından hareketle (varsa metinden de 
yararlanarak) görselde yer alan açık ve örtük iletileri belirler. 
T üm sınıf seviyelerinde resim, fotoğraf, tablo, grafik (pasta, sütun, çizgi vb.), harita ve kroki, grafik simge, karikatürden yararlanılır.
T.O.5.7. T.O.6.7. T.O.7.6. T.O.8.6.
Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
a) Metnin sınırlı bir bölümünden ve varsa görselden yararlanarak bağlama dair ipuçlarını bulur.
b) Ön bilgileri ve ipuçlarından hareketle anlamı belirler.
Öğrenci, basit çıkarıma dayalı anlam oluştururken metnin sınırlı bir bölümünden [bir veya birkaç cümle, bir paragraf, vurgulama şekilleri (italik, koyu, renkli, altı çizili vb.)] veya o sınırlı bö -
lüme eşlik eden bir görselden kanıt toplar. Topladığı kanıtlar ile ön bilgilerini ilişkilendirerek bir sonuca ve/veya yargıya ulaşır. Öğrencinin çıkarımlarına yönelik metinden kanıt göstermesi 
ve ön bilgilerinden yola çıkarak uygun gerekçe sunması beklenir.
Öğrenci, basit çıkarımlar yoluyla metnin yardımcı düşüncelerini, metnin sınırlı bölümünde geçen bir düşünce veya olaydan hareketle doğrudan verilmeyen nedeni, koşulu, amacı, sonucu, 
ihtimali; kahramanın amacını, belirli bir davranışının sebebini, anlık duygu ve düşüncelerini, belirli özelliklerini vb. belirler.
T.O.5.8. T.O.6.8. T.O.7.7. T.O.8.7.
Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
a) Metnin bütününden ve varsa görselden yararlanarak bağlama dair ipuçlarını bulur.
b) Ön bilgileri ve ipuçlarından hareketle anlamı belirler.
Öğrenci, üst düzey çıkarıma dayalı anlam oluştururken metnin bütününden kanıt toplar. Topladığı kanıtlar ile ön bilgilerini ilişkilendirerek bir sonuca ve/veya yargıya ulaşır. Öğrencinin 
çıkarımlarına yönelik metinden kanıt göstermesi ve ön bilgilerinden yola çıkarak uygun gerekçe sunması beklenir.
Öğrenci, metinde doğrudan verilmeyen konuyu, ana fikri veya ana duyguyu, sonucu; kahramanların karakter özelliklerini, kahramanların veya kaynağın amacını, bir düşünce ve davranı -
şının sebebini vb. belirler.
T.O.5.9. T.O.6.9. T.O.7.8. T.O.8.8.

===== PDF_PAGE_40 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Okuduklarını karşılaştırabilme
a) Karşılaştırılabilir unsurlara ilişkin özellikleri belirler.  
b) Belirlediği özelliklerdeki benzerlikleri listeler.                            
c) Belirlediği özelliklerdeki farklılıkları listeler.
Karşılaştırma becerisine yönelik çalışmalar iki şekilde yapılabilir. Birincisinde metnin kendi içinde karşılaştırma yapılır. 
Öğrenci, verilen veya belirlenen bir unsurun (duygu, düşünce, görüş, kahraman, dil kullanımı vb.) metnin farklı bölümlerinde ne şekilde veya hangi özellikleri gösterecek şekilde geçtiğini 
belirler. Daha sonra bu özellikleri; önem, doğruluk, güvenirlik, öncelik-sonralık veya belirlenen başka bir yönden benzerlik ve farklılıkları ortaya koyarak karşılaştırır.
İkincisinde ise metinler arası karşılaştırma yapılır. Öğrenci okuduğu metin ile daha önce okuduğu veya dinlediği/izlediği bir metni; içerik, dil, yapı veya kaynağı bakımından karşılaştırır. 
Öğrenci önce okuduğu metni ve onunla karşılaştıracağı diğer metni belirlenen unsurun detayları açısından inceler, bu unsura ilişkin detayları her iki metin için ayrı ayrı belirler. Devamında 
belirlediği detaylardan hareketle benzerlikleri ve farklılıkları ortaya koyarak karşılaştırmayı yapar. Metinler arası karşılaştırmada her sınıf seviyesinde bir unsura odaklanılır ancak 6, 7 ve 
8. sınıflarda gerek görülmesi hâlinde önceki sınıf seviyelerinde odaklanılan unsurlara da yer verilebilir.
T.O.5.10. T.O.6.10. T.O.7.9. T.O.8.9.
Metinler arası karşılaştırmada, okunan me-
tinler ile diğer metinler içerik (şahıs ve/veya 
varlıklar ile bunların davranışları, karakter 
özellikleri, olay vb.; ileri sürülen görüşler, 
ana düşünce ve yardımcı düşünceler, seçi -
len örnekler vb.) açısından karşılaştırılır.
Metinler arası karşılaştırmada, okunan me-
tinler ile diğer metinler kullanılan dil (kelime 
seçimleri, cümle uzunlukları vb.) açısından 
karşılaştırılır.
Metinler arası karşılaştırmada, okunan me-
tinler ile diğer metinler organizasyon (olay 
örgüsü, serim, düğüm, çözüm bölümlerinin 
yapılandırılması; düşünceler arası bağlan-
tılar, giriş, gelişme ve sonuç bölümleri ve 
bunlar arasındaki akış vb.) açısından karşı-
laştırılır.
Metinler arası karşılaştırmada, okunan me-
tinler ile diğer metinler; yazarın bakış açısı, 
amacı, niyeti, tutumu, yaklaşımı vb.) açısın-
dan karşılaştırılır.
Metindeki unsurları sınıflandırabilme
a) Sınıflandırma ölçütüne karar verir.
b) Metni ölçüte göre inceler.
c) Metindeki unsurları ölçüte göre gruplandırır.
ç) Oluşturulan grupları adlandırır. 
Öğrenci, metnin unsurlarını (metinde geçen kavram, nesne, varlık, bilgi, olay veya durumlar) çeşitli özellikleri (tür, nitelik, gerçek-hayal ürünü olma durumu, öznellik-nesnellik, öncelik-son -
ralık veya belirlenecek başka bir özellik) bakımından sınıflandırır. 
Ölçüt, verilenler arasından seçilebileceği gibi öğrenci tarafından da belirlenebilir. 
Sınıflandırma sonuçlarını liste, tablo, grafik veya şekillerden uygun olanıyla sunabilir.
T.O.5.11. T.O.6.11. T.O.7.10. T.O.8.10.
Metni yorumlayabilme
a) Metindeki olay, bilgi, durum vb.ni inceler.
b) Metindeki olay, bilgi, durum vb.ni yazarın, okurun veya bunların dışında bir başkasının bakış 
açısını dikkate alıp genişleterek veya daraltarak dönüştürür.
c) Metindeki olay, bilgi, durum vb.ni seçilen bakış açısıyla kendine özgü bir biçimde yeniden 
ifade eder.
Öğrencinin okuduğu metinde yer alan olay, bilgi, durum vb.ni inceleme aşamasında metnin hem yüzey hem de derin anlamına hâkim olması gerekmektedir. Öğrenci; metindeki olay, bilgi, 
durum vb.ni belirli bir bakış açısıyla (yazarın bakış açısı, okur olarak kendi öznel veya tarafsız bakış açısı ya da bunların dışında başka bir bakış açısı) detaylandırır veya genellemeler ya-
parak bunlara açıklık getirir. Böylece içeriği, belirlenen bakış açısıyla görerek söz konusu bakış açısına göre anlam üretmiş olur. 
T.O.5.12. T.O.6.12. T.O.7.11. T.O.8.11.
Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Şahıs ve/veya varlık kadrosunu, mekânı, zamanı ve olay örgüsünü belirler.
b) Hikâye unsurları arasındaki ilişkiyi belirler.
T.O.5.13. T.O.6.13. T.O.7.12. T.O.8.12.

===== PDF_PAGE_41 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
a) Metin yapısından hareketle önemli bilgileri belirler.
b) Bilgiler arasındaki ilişkiyi ortaya koyar.
Metni okuma sürecinde öğrenci; bilgilendirici metinlerde sunulan önemli bilgileri belirlemeye yönelik çözümleme yapar. Bu süreçte öğrencinin, önemli bilgilerin belirlenmesini kolaylaştı -
ran metin yapılarından yola çıkması sağlanır. Öğrenci, metin yapılarına göre organize edilerek sunulan önemli düşünce, kavram ve durumları belirler.
5, 6 ve 7. sınıf seviyelerinde belirli metin yapılarına odaklanılır. Gerek görülmesi hâlinde 6. sınıftan itibaren önceki sınıf seviyelerinde işlenilen metin yapılarının kullanımına yönelik çalışma -
lara da yer verilebilir. Çalışmalar paragraf düzeyinde değil metin düzeyinde yapılacak olup bu çalışmalarda mümkün olduğunca kısa metinler tercih edilir.
T.O.5.14. T.O.6.14. T.O.7.13. T.O.8.13.
Sıralı-kronolojik metin yapısı T anıtıcı, karşılaştırma-zıtlık metin yapıları Sebep-sonuç ve problem-çözüm metin ya -
pıları
Önceki sınıf seviyelerinde yer verilen metin 
yapılarından işlenilen metne uygun olanın 
kullanımına yönelik çalışmalar yapılır. 
Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Metnin içeriğini yansıtan anahtar kelimeleri belirler.
b) Anahtar kelimelerin metinle ilişkisini ortaya koyar.
Anahtar kelimeler, metnin içeriğini en net yansıtan kelimelerdir. Bunlar, metinde açıkça yer alan kelimeler olabileceği gibi metinde yer almamasına rağmen içeriği yansıtan başka keli -
meler de olabilir.
T.O.5.15. T.O.6.15. T.O.7.14. T.O.8.14.
Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Metnin türüne uygun olarak giriş, gelişme, sonuç veya serim, düğüm, çözüm bölümlerini be -
lirler.
b) Metnin bölümlerinin birbirleriyle bağlantısını belirler.
Öğrenci, metnin öyküleyici veya bilgilendirici metin olma durumunu dikkate alarak metnin bölümlerini belirler.
Bölümleri belirledikten sonra bölümler arasındaki geçişlerin uygun bir şekilde yapılıp yapılmadığı ve aralarında  olay veya düşünce akışı bakımından tutarlılık olup olmadığı üzerinde du -
rarak bölümlerin birbirleriyle bağlantısını ortaya koyar.
T.O.5.16. T.O.6.16. T.O.7.15. T.O.8.15.
Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Okuduğu şiirin biçim özelliklerini belirler.
b) Şiirin biçim özelliklerinin birbirleriyle ve şiirsel söyleyişle ilişkisini ortaya koyar.
Şiirin dış yapı özellikleri ve ahenk unsurları üzerinde durulur. 
Sınıf seviyesine bağlı olarak öğrenci; şiirin mısra ve dörtlük gibi düzyazıdan ayrılan yönlerini ve ahenk unsurlarını belirler. Belirlediği dış yapı özelliklerinin veya ahenk unsurlarının birbir -
leriyle ve şiirsel söyleyişle ilişkisini ortaya koyar.
T.O.5.17. T.O.6.17. T.O.7.16. T.O.8.16.
Mısra, dörtlük gibi şiire ait dış yapı özellikle -
rinden yola çıkılarak şiirin düzyazıdan ayrı -
lan yönleri üzerinde durulur.
Mısra, dörtlük gibi şiire ait dış yapı özellikle -
ri ve ahenk unsurlarından ölçü (hece ölçüsü) 
üzerinde durulur ancak ayrıntıya girilmez.
Mısra, dörtlük gibi şiire ait dış yapı özellikleri 
ve ahenk unsurlarından ses tekrarları üze -
rinde durulur.
Mısra, dörtlük gibi şiire ait dış yapı özellikleri 
ve ahenk unsurlarından ses tekrarları üze -
rinde durulur.
Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik çözümleme ya -
pabilme
a) Yazarın başvurduğu düşünceyi geliştirme yollarını belirler.
b) Düşünceyi geliştirme yollarının içerikle ilişkisini ortaya koyar.
Yazarın başvurduğu düşünceyi geliştirme yolları, metindeki örnekler üzerinden somutlaştırılır. Böylece öğrencinin kullanılan düşünceyi geliştirme yollarını somut olarak görmesi ve be -
lirlemesi sağlanır. 
Öğrenci, belirlediği düşünceyi geliştirme yollarının metnin içeriğiyle olan ilişkisini özellikle anlatıma sağladığı katkıdan hareketle ortaya koyar. 
T.O.5.18. T.O.6.18. T.O.7.17. T.O.8.17.
T anımlama, karşılaştırma, benzetme ve ör-
neklendirme.
T anık gösterme, sayısal verilerden yararlan-
ma, tanımlama, karşılaştırma, benzetme ve 
örneklendirme.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çalışmalar yapılır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çalışmalar yapılır.

===== PDF_PAGE_42 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Metindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
 
a) Okuduğundaki söz sanatlarını belirler.
b) Söz sanatlarının metnin anlatımıyla ilişkisini ortaya koyar.
Yazarın kullandığı söz sanatları, metindeki örnekler üzerinden somutlaştırılır. Böylece öğrencinin kullanılan söz sanatlarını somut olarak görmesi ve belirlemesi sağlanır. 
Öğrenci, belirlediği söz sanatlarının metnin anlatımıyla olan ilişkisini özellikle anlatıma sağladığı katkıdan hareketle ortaya koyar. 
T.O.5.19. T.O.6.19. T.O.7.18. T.O.8.18.
Kişileştirme, konuşturma ve benzetme. Karşıtlık, abartma, kişileştirme, konuşturma 
ve benzetme.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen söz sa -
natlarını belirlemeye yönelik çalışmalar ya -
pılır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen söz sa -
natlarını belirlemeye yönelik çalışmalar ya -
pılır.
Metinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Yazarın başvurduğu ikna tekniklerini belirler.
b) İkna tekniklerinin içerikle ilişkisini ortaya koyar.
Öğrencinin, metinde (bilgilendirici, öyküleyici metin vb.) yazarın başvurduğu ikna tekniklerini belirlemesine yönelik çözümleme yapması sağlanır. Metinde kullanılan ikna tekniklerini
örnek ifadeler, görsel, grafik, tablo vb. üzerinden somutlaştırması böylece öğrencinin başvurulan ikna tekniklerini ve bunların metin içinde nasıl kullanıldıklarını somut olarak görmesi
ve belirlemesi sağlanır. Öğrenci, belirlediği tekniklerin metnin içeriğiyle -özellikle ikna etmeye katkısı bakımından- ilişkisini ortaya koyar.
* * T.O.7.19. T.O.8.19.
Karşılıkta bulunma, sevgi (hoşlanma), kıtlık 
(azlık) ve karşıtlık teknikleri.
T utarlılık, toplumsal kanıt, otorite  ve uzlaş-
ma teknikleri.
 
Önceki sınıf seviyesinde işlenilen teknikleri 
belirlemeye yönelik çalışmalar yapılır.
Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilme
a) Metnin temayla ilgili söz varlığı unsurlarını belirler.
b) Söz varlığı unsurlarının anlam ilişkilerini inceler.
Belirlenen söz varlığı unsurlarının metnin bağlamındaki anlamı; sözlük, ansiklopedi veya erişilebilir diğer kaynaklardaki anlamları üzerinde durulur. Keli -
me ve/veya kelime grubunun kavram alanına (eş, yakın, zıt, terim, gerçek, mecaz anlamlı kelimeler; eş sesli, çağrıştırdığı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, ikile -
me, pekiştirme) giren kelime veya kelime grupları üzerinde durulur. Varsa kelime ve/veya kelime grubunun görsel karşılığının (resim, işaret, emoji vb.) tespit edilmesi sağlanır.  
Yabancı dillerden alınan ve dilimizde henüz yaygınlaşmamış kelimelerin T ürkçelerini belirlemesi sağlanır. 
T.O.5.20. T.O.6.20. T.O.7.20. T.O.8.20.
Eş, yakın, zıt  anlamlı ve eş sesli kelimeler; 
çağrıştırdığı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp 
sözler, ikileme, pekiştirme.
Gerçek, mecaz, terim anlamlı kelimeler.
Okuduğunu özetleyebilme
 
a) Metinde sunulan bilgileri çözümler.
b) Çözümlemeden hareketle önemli ve önemsiz bilgileri sınıflandırır.
c) Metindeki önemli bilgileri kronolojik akışa ve/veya düşünce akışına uygun olarak kendi cüm -
leleriyle ifade eder.
Özetleme sürecinde öğrenci, metnin içeriğini oluşturan bilgileri dikkatle inceler. Bu bilgiler arasından, içeriğin özünü taşıyanları belirler; ayrıntı, örnek, açıklama gibi yardımcı unsurları ele -
yerek yalnızca metnin ana içeriğini yansıtan bilgileri seçer. Seçtiği bilgileri  kronolojik sıraya ya da düşünce akışına uygun biçimde düzenler. Son olarak bu bilgileri kendi ifadeleriyle, açık, 
sade ve özgün bir biçimde konuşmasına veya yazısına aktarır. Böylece içerik, anlam bütünlüğü korunarak kısaltılır ve yeniden ifade edilir. 
T.O.5.21. T.O.6.21. T.O.7.21. T.O.8.21.

===== PDF_PAGE_43 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Okuduğunu değerlendirebilme
a) Değerlendirme ölçütüne karar verir.
b) Metni ölçüte göre inceler.
c) Metindeki unsurları belirlediği ölçütle karşılaştırır.
ç) Karşılaştırma sonucundan hareketle bir yargıya ulaşır.
Üst düzey düşünmede önemli bir beceri olan değerlendirmede metnin bir unsuru (içeriği, dili, organizasyonu ve yazarı) seçilir. Bu unsuru öğrenci veya uygulayıcı seçebilir. Öğrenci ön bil -
gilerini kullanarak belirlenen unsuru değerlendirmede kullanılabilecek bir ölçüt (evrensel ahlak ilkeleri, inançlar, toplumsal kurallar; yasalar, bir uzmanlık alanındaki kabuller, kurallar vb.) 
belirler. Metinden seçilen unsuru inceler ve ulaştığı bilgileri belirlediği ölçütle karşılaştırır. Karşılaştırma sonucundan yararlanarak bir yargıya ulaşır.
Değerlendirme çalışmalarında her sınıf seviyesinde bir unsura odaklanılır ancak 7 ve 8. sınıflarda gerekli görülmesi hâlinde önceki sınıf seviyelerinde işlenilen unsurlara da yer verilebilir.
*  T.O.6.22. T.O.7.22. T.O.8.22.
Metnin içeriğini (şahıs ve/veya varlıklar ile 
bunların davranışları, karakter özellikleri, 
olay vb.; ileri sürülen görüşler, ana düşün -
ce ve yardımcı düşünceler, seçilen örnekler 
vb.) değerlendirir.
Metnin dilini (kelime seçimi, cümle uzunluğu 
vb.) değerlendirir.
Metnin organizasyonunu (olay örgüsü, se -
rim, düğüm, çözüm bölümlerinin yapılandı -
rılması; düşünceler arası bağlantılar, giriş, 
gelişme, sonuç bölümleri ve bunlar arasın -
daki akış vb.) değerlendirir.
Metnin yazarını (yazarın bakış açısı, tutumu 
vb.) değerlendirir.
Basılı ve dijital medya metnini sorgulayabilme
a) Basılı ve dijital medya metnini inceler.
b) İçeriğe yönelik sorular sorar.
c) Sorular doğrultusunda bilgi toplar.
ç) Ulaştığı bilgilden hareketle metnin içeriğini değerlendirir.
d) Değerlendirmesinden hareketle yargıya ulaşır.
Öğrenci, basılı veya dijital medya metninin bir unsuru ve/veya özelliğini (amaç, hedef kitleye uygunluk, tutarlılık, olay, karakter, karakterin davranışları ile fiziksel ve psikolojik özellikleri, ileri 
sürülen görüşler, ana düşünce ve yardımcı düşünceler, hak ve özgürlükler, etik, değerler, dil-anlatım, ikna teknikleri, yazar vb.) belirleyerek inceler.  Ön bilgilerini de kullanarak basılı veya 
dijital medya metninin belirlediği özelliğine ilişkin sorular oluşturur. 
Oluşturulan soruların düşük düzeyli değil derinlemesine ve kapsamlı sorgulamalara imkân sağlayacak türden sorular olması bakımından, öğrenciye rehberlik edilir. Bu sorular doğrultu -
sunda öğrenci, ulaştığı bilgilerle değerlendirme yaparak bir yargıya ulaşır.
* * T.O.7.23. T.O.8.23.
Metni eleştirebilme
a) Metnin içeriğini sorgular.
b) Sorguladıklarıyla ilgili akıl yürüterek olumlu ve/veya olumsuz yargıya ulaşır.
c) Olumlu yargıya yönelik gerekçe ve/veya olumsuz yargıya yönelik alternatif sunar.
Öğrenci, metnin içeriğinde (olay, bilgi, durum vb.) sorgulayacağı yönü belirler. Ön bilgilerini de kullanarak bununla ilgili soru sorar ve bilgi edinir. Sorgulama sonucunda metnin eleştiriye 
konu olan unsuruna ve/veya özelliğine yönelik olumlu veya olumsuz bir yargıya ulaşır. Olumlu yargıya yönelik gerekçe ve/veya olumsuz yargıya yönelik alternatif sunar. 
* T.O.6.23. T.O.7.24. T.O.8.24.
Metnin başlığını, içeriğini (şahıs ve/veya var -
lıklar ile bunların davranışları, karakter özel-
likleri, olay vb.; ileri sürülen görüşler, ana 
düşünce ve yardımcı düşünceler, seçilen 
örnekler vb.) eleştirir.
Metnin dilini (kelime seçimi, cümle uzunluğu 
vb.) ve organizasyonunu (olay örgüsü, serim, 
düğüm, çözüm bölümlerinin yapılandırılma-
sı; düşünceler arası bağlantılar, giriş, geliş -
me ve sonuç bölümleri ve bunlar arasındaki 
akış vb.) eleştirir.
Metnin yazarını (bakış açısı, tutumu vb.) 
eleştirir.

===== PDF_PAGE_44 =====
ALAN BECERİSİ: OKUMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Metindeki probleme çözüm üretebilme
a) Metinde yer alan olay ya da durumu problem biçiminde tanımlar.
b) Olay ya da durumun problemli yönünü özetler.
c) Ön bilgi, gözlem ve veriye dayanarak probleme alternatif çözümler üretir.
ç) Akıl yürüterek en uygun çözümü belirler.
d) Problem çözme sürecini değerlendirir.
* T.O.6.24. T.O.7.25. T.O.8.25.
Metinde çözümüyle birlikte verilen bir prob -
leme alternatif çözüm üretir.
Metinde yer alan ve problem olarak görü -
lebilecek bir olay ya da durumu problem 
olarak yapılandırır ve bu probleme çözüm 
üretir.
Metinde problem olarak görülebilecek bir 
olay ya da durumu problem olarak yapılan-
dırır ve bu probleme çözüm üretir.
Okuma sürecini değerlendirebilme
a) Okuma sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini belirler.
b) Deneyimlediği süreçteki gelişmeye açık yönlerini destekleyecek tedbirler alıp, güçlü yönlerini 
sonraki çalışmalara aktararak okur kimliğinin gelişimine yön verir.
Öğrenci, okuma sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini öğretmeninin, akranlarının görüşünü alarak veya bir değerlendirme aracı kullanarak gerekçeleriyle belirler. Deneyimlenen 
süreçteki güçlü yönlerini sonraki okuma çalışmalarına yansıtır. Gelişmeye açık yönlerini ise destekleyecek tedbirler alır.  Böylece etkili okur kimliğinin gelişimine yön verir.
Okuma sürecine ilişkin gelişimin izlenebilmesi için okuduğu ürünlerden oluşan arşiv (kitaplık, kütüphane vb.) oluşturması desteklenir.
T.O.5.22. T.O.6.25. T.O.7.26. T.O.8.26.

===== PDF_PAGE_45 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşma sürecini yönetebilme 
a) Konuşmayı başlatma, sürdürme, sonlandırmayla ilgili selam, hitap vb. kalıp ifadeleri kullanır. 
b) Söz sırası alır ve/veya verir.
Öğrenci konuşma sürecinde bağlama uygun olarak hedef kitleye, ortama vb. değişkenlere uygun selamlaşma ve hitap ifadelerini kullanarak konuşmayı başlatma, sürdürme ve sonlandır -
ma ifadelerine yer verir. Söz sırası ve bağlama uygun şekilde tepki vererek (soru sorma, uygun beden dilini kullanma, sesle anlam üretme, duygu ve düşüncesini dile getirme, anlamadığı 
noktaların açıklanmasını isteme vb.) iletişimi sürdürür.
T.K.5.1. T.K.6.1. T.K.7.1. T.K.8.1.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
a) Konuşma türü (sözlü üretim veya sözlü etkileşim), amacı, süresi, ilgi ve ihtiyaçlarını analiz 
ederek görüş oluşturur.
b) Analiz sonuçları doğrultusunda konuşurken kullanacağı yöntemi ve/veya tekniği seçer.
Öğrenci; konuşma türü, amacı, ilgi ve ihtiyacı, süre vb.ne göre hangi yöntem ve tekniği kullanacağına karar verir. Konuşma sırasında gerektiğinde seçimleri üzerinde değişiklik yapar. 
Öğrencinin farklı amaçlarla farklı bağlamlarda konuşması gerekebilir. Ayrıca konuşma becerisi düzeyi, öğrenciden öğrenciye farklılık gösterebilir. Bu sebeple öğrenci düzeyi, konuşma 
türü, konuşma amacı vb.ne göre yöntem ve tekniklerden uygun olanının seçilip kullanılması sağlanır. Temel yöntem ve teknikler arasında; soru-cevap, katılımlı konuşma, empati kurarak 
konuşma, tartışma, güdümlü konuşma, eleştirel konuşma, kelime ve kavram havuzundan seçerek konuşma, serbest konuşma vb. yer almaktadır. Öğretmen, seçim sürecinde öğrenciye 
rehberlik edebilir. İhtiyaç duyulması hâlinde bu yöntem ve tekniklerin nasıl kullanılacağı konusunda öğretmen rehberliğinde eğitim verilebilir.
T.K.5.2. T.K.6.2. T.K.7.2. T.K.8.2.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim...
Konuşmasında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilme 
a) Konuşma amacını, konusunu, türünü ve anlatım biçimini belirler.
b) Amaç, konu, tür ve anlatım biçimi tercihleri doğrultusunda konuşmasını sürdürür.
Konuşma sürecinde öğrencinin amaç, konu, tür ve anlatım biçimini belirlemede özgür olması, bireysel gelişimini ve kendini ifade becerisini destekleyen bir eylemdir. Bu doğrultuda ken -
di yaşantılarından, ilgi alanlarından ve duygularından yola çıkarak öğrenciye konu seçme fırsatı sunulmalıdır. Öğrencinin okuduğu bir kitap, izlediği bir film ya da tiyatro oyununu kendi 
alımlaması doğrultusunda anlatması; tanık olduğu bir olayı paylaşması; ruh hâlini, duygu ve düşüncelerini ifade etmesi; eğlence ve mizah içeren konuşmalar yapması; amaçlı, özgün ve 
bağlama uygun konuşma becerileri geliştirmesi desteklenmelidir. T ür seçimi aşamasında bireysel çalışmalarda sözlü üretime, grup çalışmalarında ise sözlü etkileşime yer verilmelidir. 
Anlatım biçimlerinin öğretimi 3. T abloda belirtilen sınıflandırmaya göre yapılandırılmalıdır.
T.K.5.3. T.K.6.3. T.K.7.3. T.K.8.3.
Konuşma amacını (bilgilendirme, olaya da -
yalı anlatım, mizahi) göz önüne alarak içeri -
ğe yönelik seçim yapar.
Olaya dayalı, betimleyici, tanıtma, sıralı-kro-
nolojik anlatım biçimlerinden seçerek kul -
lanır.
Konuşma amacını (bilgilendirme, olaya da -
yalı anlatım, mizahi) göz önüne alarak içeri -
ğe yönelik seçim yapar.
Olaya dayalı, betimleyici, tanıtma, sıralı-kro-
nolojik, bilgilendirici, karşılaştırma-zıtlık an -
latım biçimlerinden seçerek kullanır.
Konuşma amacını (bilgilendirme, olaya da -
yalı anlatım, mizahi, ikna) göz önüne alarak 
içeriğe yönelik seçim yapar. 
Olaya dayalı, betimleyici, tanıtma, sıralı-kro-
nolojik, bilgilendirici, karşılaştırma-zıtlık, 
sebep-sonuç, ikna edici anlatım, tartışmacı 
anlatım, problem-çözüm anlatım biçimle -
rinden seçerek kullanır.
Önceki sınıf seviyelerinde öğrenilen  anla -
tım biçimlerinden uygun olanları seçerek 
kullanır.

===== PDF_PAGE_46 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ...                          Sözlü Etkileşim ✔  
İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
a) Bağlamdaki olay, bilgi, durumu belirler.
b) Bağlamı ve karşısındakini dikkate alarak soru sorar.
Konuşma sürecinde öğrenci; anlaşılmayan noktaları açıklığa kavuşturmak, araştırmak, keşfetmek vb. amaçlarıyla bağlama uygun soru sorar.
Soru sorabilme becerisi çalışmalarında 6, 7 ve 8. sınıflarda gerekli görülmesi hâlinde önceki sınıf seviyelerinde odaklanılan soru ifadelerine yer verilir.
 T.K.5.4.  T.K.6.4. T.K.7.4. T.K.8.4.
Temel soru ifadelerini (ne, nerede, ne za -
man, nasıl, neden, kim, mi vb.) kullanarak 
soru sorar.
Sözde soru [cevap alma amacı gütmeyen; 
anlamı güçlendirmek, duygu (şaşma, kına -
ma, özlem, rica vb.) aktarmak, bir düşünceyi 
onaylatmak vb. için] sorar.
Yansıtıcı soru (konuşmacının dinlediğindeki 
mesajı şaşkınlık, onaylama, netleştirme, de-
tay isteme vb. amaçlarla kısmen veya tama-
men tekrar ettiği) sorar.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen soru ifa -
delerinden yararlanarak cevabı genişlet -
me, derinleştirme; anlaşılıp anlaşılmadığını 
belirleme, karşı tarafın ilgisini, tutumunu, 
görüşünü, deneyimini ortaya çıkarmak vb. 
amaçlı açık uçlu ve/veya kapalı uçlu soru 
sorar. 
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
a) Konuşmasında kullanacağı çoklu ortam ögelerini (fotoğraf, resim, tablo, grafik, harita, ses, 
müzik, video vb.) belirler.
b) Ögelerin işlevlerini (eş anlam oluşturma, destekleme, tek başına anlam verme) belirler. 
c) Çoklu ortam ögelerini içerikle ilişkilendirerek konuşmasında kullanır.
Öğrenci, kullanacağı çoklu ortam ögelerini ve bu ögelerin işlevlerini belirler. Bu işlevler; eş anlam oluşturma (konuşmacının söylediğini farklı göstergelerle tekrarlama), anlamı destekleme 
(tek başına anlam oluşturmasa da konuşma içeriğini destekleme veya pekiştirme), tek başına anlam oluşturma (konuşmayla ifade edilmeyen bir mesajı sunarak ifadeye yeni bir anlam 
katmanı ekleme) şeklinde sınıflandırılır. İşleve karar verme aşaması sayesinde sadece gerekli ve amaca hizmet eden çoklu ortam ögelerinin kullanılması amaçlanır. Son aşamada öğrenci, 
seçtiği çoklu ortam ögelerini konuşma içeriğiyle ilişkilendirerek sunar.
T.K.5.5. T.K.6.5. T.K.7.5. T.K.8.5.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Yaratıcı konuşma yapabilme
a) Alışılmışın dışında konu, varlık vb. unsurları belirler.
b) Kurguladığı unsurları birbirleriyle ilişilendirir.
c) Bunları gözlem, deneyim, hayal gücüyle vb. zenginleştirerek özgün bir anlatım oluşturur.
Öğrenci konuşmasında kullanmak üzere konu, olay örgüsü/düşünce akışı, şahıs/varlık kadrosu, mekân ve zamanı alışılmışın dışında nitelikler taşıyacak şekilde kurgular. Kurguladığı un-
suları olay veya düşünce akışına uygun şekilde birbirleriyle ilişkilendirir. Kurgusunu zenginleştirmek için gözlemlerinden, deneyimlerinden veya hayal gücünden yararlanır ve özgün anla -
tımlar oluşturur. Alışılmış kalıpların dışında geriye dönüş, zaman sıçraması, beklenmedik son, metafor vb.ni kullanır.
Yaratıcı konuşma becerisini geliştirmede nesne üzerinden konuşma yapma, doğaçlama, rol oynama gibi yaratıcı drama teknikleriyle konuşmayı yapılandırma, yaratıcı anlatı motifleriy -
le hikâye kurgulama, yabancılaştırma (aynı olaya farklı  bakış açılarından bakma), tarihselleştirme (güncel bir olayı geçmişte yaşanmış gibi anlatma) gibi stratejilerden yararlanılabilir. 
T.K.5.6. T.K.6.6. T.K.7.6. T.K.8.6.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Hazırlıksız konuşma yapabilme  
a) Çıkış noktasından ve ön bilgilerinden hareketle kısa süreli zihinsel planlama yapar.
b) Doğaçlama yoluyla bağlama uygun ve doğal bir biçimde konuşur.
Hazırlıksız konuşma yapabilme, anlık iletişim durumlarında esneklik, açık fikirlilik ve sosyal farkındalığı geliştirmeyi amaçlayan bir beceri şeklinde yapılandırılmıştır. 
Öğrenci, kendi ürettiği veya kendisine sunulan bir çıkış noktasından (cümle, görsel, rol kartı, örnek olay, nesne, şarkı vb.) ve ön bilgilerinden hareketle kısa süre içinde zihinsel planlama 
yapar. Bu planlama süreciyle konuşmasına bir yön vererek içeriğini tutarlı (konudan sapmadan, gereksiz ifadelere yer vermeden, eksiksiz vb.) bir şekilde ifade eder.
 T.K.5.7. T.K.6.7. T.K.7.7. T.K.8.7.

===== PDF_PAGE_47 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasında sesini uygun şekilde kullanabilme
Öğrencinin sesini bilinçli ve etkili biçimde kullanma becerisini geliştirmesi beklenir. 
Bu doğrultuda öğrenci; nefes kontrolü, doğru telaffuz, sesin şiddetini ayarlama ve doğru vurgu-tonlama gibi temel alt becerileri yapılandırır.
T.K.5.8. T.K.6.8. T.K.7.8. T.K.8.8.
Nefes kontrolünü diyafram aracılığıyla sağ-
lar.
Sesleri doğru boğumlayarak anlaşılır ko -
nuşma çalışmaları yapar.
Kelimeleri doğru telaffuz eder.
İşitilebilir bir ses düzeyinde, dinleyici kitlesi -
nin büyüklüğüne ve mekâna göre sesini al -
çaltıp, yükselterek konuşur.
Duraklayarak veya ses tonuna duygu kata -
rak konuşma alıştırmaları yapar.
Nefes kontrolünü diyafram aracılığıyla sağ-
lar.
Sesleri doğru boğumlayarak anlaşılır ko -
nuşma çalışmaları yapar.
Kelimeleri doğru telaffuz eder.
İşitilebilir bir ses düzeyinde, dinleyici kitlesi -
nin büyüklüğüne ve mekâna göre sesini al -
çaltıp, yükselterek konuşur.
Duraklayarak veya ses tonuna duygu kata -
rak konuşma alıştırmaları yapar.
Uzun cümleleri tek nefeste zorlanmadan ta -
mamlar.
Konuşma kusurlarından arınmış, akıcı bir 
söyleyişe sahiptir.
Topluluk önünde sürekli duyulabilir bir ses 
tonunu belirleyip bunu korur, bağırmadan 
sesini net biçimde duyurur.
Anlamlı yerlerde duraklar, vurgular ve duy -
guyu yansıtmak için ses tonunu değiştirir.
Uzun cümleleri tek nefeste zorlanmadan ta -
mamlar.
Konuşma kusurlarından arınmış, akıcı bir 
söyleyişe sahiptir.
Topluluk önünde sürekli duyulabilir bir ses 
tonunu belirleyip bunu korur, bağırmadan 
sesini net biçimde duyurur.
Anlamlı yerlerde duraklar, vurgular ve duy -
guyu yansıtmak için ses tonunu değiştirir.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ...
Sözlü sunum yapabilme
a) Konuşma planı yapar.
b) Hazırlık yapar.
c) Prova yapar.
d) Hedef kitleye uygun; ses, beden dili ve görsellerle desteklenen sunum yapar.
Öğrenci öncelikle amacına, sunumun içeriğine, süreye, hedef kitleye vb.ne uygun konuşma planı hazırlar. Konu başlıklarını belirler, konuşma sırasını düzenler. Hazırlık aşamasının ardın-
dan planına uygun biçimde prova yaparak sesini, beden dilini ve varsa çoklu ortam araçlarını nasıl kullanacağını deneyimler. Bu süreç, yalnızca içeriği ezberlemeye değil iletişim sürecini 
yapılandırmaya ve anlatımın doğallığını korumaya yöneliktir. Sunum esnasında öğrenci; sesini, vurgu ve tonlamasını anlamı destekleyecek biçimde kullanır, beden diliyle anlatımını des-
tekler, dinleyicilerle göz teması kurarak etkileşimi sürdürür; dinleyiciden gelen sorulara açık, anlaşılır ve ilgili yanıtlar verir.
* T.K.6.9. T.K.7.9. T.K.8.9.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme 
a) Konuşmasında ele alacağı olay, bilgi ya da durumu ön bilgileriyle ilişkilendirir.
b) İlişkilendirmelerden hareketle olay, bilgi ya da duruma yönelik mantıklı tahminde bulunur.
c) Konuşmasında tahminlerine yer verir. T.K.5.9. T.K.6.10. T.K.7.10. T.K.8.10.
Sözlü Üretim ✔                          Sözlü Etkileşim ✔   
Konuşmasında karşılaştırma yapabilme 
a) Karşılaştırılabilir unsurlara ilişkin özellikleri belirler.  
b) Özellikler arasındaki benzerlikleri tespit ederek konuşmasında kullanır. 
c) Özellikler arasındaki farklılıkları tespit ederek konuşmasında kullanır.
Öğrenci; dinlediği/izlediği içerikler, okuduğu metinler veya günlük yaşantısından yola çıkarak karşılaştırma yapar.
T.K.5.10. T.K.6.11. T.K.7.11. T.K.8.11.

===== PDF_PAGE_48 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasında sınıflandırma yapabilme 
a) Sınıflandırma ölçütüne karar verir.
b) Konuşma içeriğindeki unsurları ölçüte göre ayırır.
c) Unsurları ayırt edici özelliklerinden hareketle gruplandırır.
ç) Gruplamaları adlandırarak konuşmasında sınıflandırmaya yer verir.
Öğrenci konuşma sürecinde içeriğe bağlı olarak kullanacağı kavram, nesne, olay, bilgi, durum gibi unsurları; tür, nitelik, gerçek-hayal ürünü olma, öznellik-nesnellik, öncelik-sonralık gibi 
ölçütlere göre sınıflandırır. 
Sınıflandırma sonuçlarını uygun durumda liste, tablo, grafik veya şekillerle görsel olarak destekleyerek konuşmasına dâhil eder. Bu yapıları konuşmanın bütünlüğü içinde anlamlı bir yer 
tutacak biçimde kullanarak konuşmasının hem içeriksel hem de biçimsel derinliğini artırır. 
T.K.5.11. T.K.6.12. T.K.7.12. T.K.8.12.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Yorumunu sözlü olarak ifade edebilme
a) Yorumlayacağı olay, bilgi, durum vb.ni inceler.
b) Olay, bilgi, durum vb.ni bağlamdan kopmadan, farklı bakış açısıyla, genişleterek veya daral -
tarak dönüştürür.
c) Olay, bilgi, durum vb.ni belirlenen bakış açısıyla kendine özgü biçimde konuşmasında yeni -
den ifade eder.
Öğrenci; yorumlayacağı olay, bilgi, durum vb.ni dikkatle inceler. Dönüştürme aşamasında olay, bilgi, durum vb.ni farklı kişi ve/veya karakterlerin bakış açısıyla metni genişletme, sade -
leştirme vb. yollarla dönüş türür. 
T.K.5.12. T.K.6.13. T.K.7.13. T.K.8.13.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Sözlü olarak özetleyebilme 
a) Olay, bilgi, durum vb.ni çözümler.
b) Çözümlemeden hareketle önemli ve önemsiz bilgileri sınıflandırır. 
c) Önemli bilgileri kronolojik akışa ve/veya düşünce akışına uygun olarak kendi cümleleriyle 
ifade eder.
Öğrenci, özetleme sürecinde anı, deneyim, olay, bilgi, durum vb.ni dikkatle inceler. İnceledikleri arasından, içeriğin özünü taşıyanları belirler; ayrıntı, örnek, açıklama gibi yardımcı unsurları 
eleyerek yalnızca ana içeriği yansıtan bilgileri seçer. Seçtiği bilgileri kronolojik sıraya ya da düşünce akışına uygun biçimde düzenler. Son olarak bu bilgileri kendi ifadeleriyle, açık, sade 
ve özgün bir biçimde konuşmasına aktarır. 
Özetleme çalışmalarında öğrencinin anı ve deneyimleri; içinde bulunduğu durum ve olaylar; dinledikleri/izledikleri ve okudukları konu edinilir.
Sözlü olarak özetleme; anlama, düşünceyi yapılandırma ve bilgiyi etkili biçimde aktarma becerilerini geliştirir.
T.K.5.13. T.K.6.14. T.K.7.14. T.K.8.14.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme 
a) Değerlendirme ölçütüne karar verir.
b) Olay, bilgi, durum vb.ni ölçüte göre inceler.
c) İnceleme sonuçlarını belirlediği ölçütle karşılaştırır.
ç) Karşılaştırma sonucunda ulaştığı yargıya konuşmasında yer verir. * T.K.6.15. T.K.7.15. T.K.8.15.

===== PDF_PAGE_49 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ✔                        Sözlü Etkileşim ✔  
Sözlü olarak tartışabilme 
a) Düşüncelerini savunurken önermelerine yönelik mantıklı temellendirme yapar.
b) Varsa söylenenlerdeki tutarsız, geçersiz görüş ve bilgiyi tespit eder.
c) Doğru görüş ve bilgiyi kabul eder; tutarsız, geçersiz görüş ve bilgiyi çürütür.
T artışma sürecinde öğrenci, görüşlerini açık ve tutarlı bir şekilde ifade eder, düşüncelerini gerekçelere dayandırarak savunur. Karşıt görüşlerle karşılaştığında ise bunları ön yargısız bi -
çimde değerlendirerek tutarsız, temelsiz veya geçerli görüş ve bilgiyi belirler.
Bu beceri hem sözlü üretimde bir düşünceyi savunma ve geliştirme aracı olarak hem de sözlü etkileşimde yapıcı tartışma ve fikir alışverişi için kullanılır.
T artışmalar yüz yüze veya çevrim içi ortamlarda yapılabilir.
T.K.5.14. T.K.6.16. T.K.7.16. T.K.8.16.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Eleştirisini sözlü olarak ifade edebilme 
a) Eleştireceği olay, bilgi, problem, durum vb.ni sorgular.
b) Sorgulanan olay, bilgi, problem, durum vb.ne ilişkin akıl yürüterek olumlu ve/veya olumsuz 
yargıya ulaşır. 
c) Ulaştığı yargıya konuşmasında yer verir.
Öğrenci, eleştirisini sözlü olarak ifade ederken belirli bir olay, bilgi ya da duruma ilişkin bir özellik seçerek bu özelliği sorgular. Sorgulama sırasında içeriği, ön bilgileri ve bağlam doğrultu -
sunda değerlendirerek belirlediği ölçüt temelinde inceler. Bu incelemenin sonucunda olumlu ya da olumsuz yargıya ulaşır ve ulaştığı yargıyı gerekçeleriyle birlikte konuşmasına aktarır. 
Olumsuz bir yargı söz konusuysa daha uygun bir alternatif önerir ve bu öneriyi neden tercih ettiğini açıklar.
Eleştirisini sözlü olarak ifade etme çalışmaları, yalnızca eksiklikleri göstermek değil aynı zamanda yeniden düşünme, değerlendirme ve yapıcı çözüm üretme becerilerini geliştirmeyi 
amaçlar.
* T.K.6.17. T.K.7.17. T.K.8.17.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Problem çözümüne yönelik konuşma yapabilme  
a) Olay, bilgi, durum vb.ndeki problemi tanımlar.
b) Problemi özetler.
c) Ön bilgi, gözlem ve veriye dayanarak probleme çözümler üretir.
ç) Akıl yürüterek en uygun çözümü belirler.
d) Problem çözme sürecini değerlendirir.
* * T.K.7.18. T.K.8.18.
Verilen bir problemi kendi bakış açısıyla ye -
niden yapılandırması (olay, bilgi, durum vb.
ni netleştirmesi; bunların sorun olarak algı -
lanan yönlerini ve olası sebeplerini detaylıca 
ortaya koyması) ve probleme çözüm üret -
mesi beklenir.
Problem olarak görülebilecek olay, bilgi, du -
rum vb.ni problem olarak yapılandırması 
(olay, bilgi, durum vb.ni netleştirmesi; bun -
ların sorun olarak algılanan yönlerini ve ola-
sı sebeplerini detaylıca ortaya koyması) ve 
probleme çözüm üretmesi beklenir.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ...
Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilme 
a) Konuşma sürecini planlar.
b) Plana uygun hazırlık yapar.
c) Konuşma içeriğine yönelik metin veya taslak hazırlar. 
ç) Dinleyici/izleyici kitlesinden gelebilecek sorulara yönelik tahminde bulunur. 
d) Konuşmasını yapar.
Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilmede öğrenci, konuşma planı yapar. Hazırlıklı konuşmanın planlama aşamasında amacı belirleme, hedef kitleyi analiz etme, zaman planlaması yap-
ma, konuşmasının çatısını oluşturacak olan anahtar kelime ve/veya kelime gruplarını tespit etme ve varsa çoklu ortam araçlarının kullanım aşamalarını belirleme bileşenlerini tamam -
lar. Plana uygun hazırlık yapma aşamasında bir önceki aşamada yer alan bileşenleri hazırlar. Öğrenci, etkileşimli bir konuşma için konuşma sırasında karşılaşabileceği sorulara yönelik 
önceden tahminde bulunur ve bu sorulara vereceği cevaplar için kısa notlar hazırlar. Konuşma içeriğine yönelik hazırlanma sürecinde bileşenlerden hareketle bir taslak oluşturur. Bu 
taslaktan hareketle konuşmasını yapar. 
T.K.5.15. T.K.6.18. T.K.7.19. T.K.8.19.

===== PDF_PAGE_50 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırabilme
a) Kullanacağı düşünceyi geliştirme yollarını belirler.
b) Düşünceyi geliştirme yollarını konuşma içeriğiyle uyumlu şekilde kullanır. T.K.5.16. T.K.6.19. T.K.7.20. T.K.8.20.
Düşünceyi geliştirme yollarından tanımla -
ma, karşılaştırma, benzetme ve örneklemeyi 
kullanır.
Düşünceyi geliştirme yollarından tanık gös -
terme ve sayısal verilerden yararlanmayı 
kullanır. Gerek görülmesi hâlinde önceki sı -
nıf seviyesinde işlenilen düşünceyi geliştir -
me yollarının kullanımına yönelik çalışmala-
ra yer verilir.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını kullanmaya yönelik 
çalışmalar yapılır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını kullanmaya yönelik 
çalışmalar yapılır.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme 
a) Kullanacağı söz varlığı unsurlarını belirler.
b) Söz varlığı unsurlarına bağlama uygun şekilde konuşmasında yer verir.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurar.
Konuşmasında yabancı dillerden alınan ve dilimizde henüz yaygınlaşmamış kelimelerin T ürkçelerini kullanır.
Söz varlığı unsurlarını (eş, yakın, zıt, terim, gerçek, mecaz anlamlı kelimeler; eş sesli, çağrıştırdığı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, ikileme, pekiştirme) kullanmaya yönelik çalışma -
lar yapılır.
T.K.5.17. T.K.6.20. T.K.7.21. T.K.8.21.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Gereksiz sözcük kullanılmaması.
Anlamca çelişen sözcüklerin bir arada kul -
lanılmaması.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Sözcüğün yanlış anlamda kullanılmaması.
Atasözü ve deyimlerin yanlış anlamda kul -
lanılmaması.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Sözcüğün yanlış yerde kullanılmaması.
Anlam belirsizliği olmaması.  
Mantık hatası yapılmaması.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilenleri kul -
lanmaya yönelik çalışmalar yapılır.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
a) Kullanacağı örtük ileti unsurlarını (söz sanatları, mecaz, deyim, atasözü ve diğer söz varlığı 
unsurları) belirler.
b) Konuşmasında açık ve örtük iletilere bağlama uygun şekilde yer verir.
 T.K.5.18. T.K.6.21.  T.K.7.22. T.K.8.22.
Söz sanatlarından kişileştirme, konuşturma 
ve benzetmenin yanı sıra  örtük ileti unsur -
larını kullanma ve iletileri açık ifade etmeye 
yönelik çalışmalar yapılır.
Söz sanatlarından karşıtlık, abartma, kişi -
leştirme, konuşturma, benzetmenin yanı 
sıra diğer örtük ileti unsurlarını kullanma ve 
iletileri açık ifade etmeye yönelik çalışmalar 
yapılır. 
Gerek görülmesi hâlinde önceki sınıf düze -
yinde işlenilen söz sanatlarının kullanımına 
yönelik çalışmalara yer verilir.
Önceki sınıf düzeylerinde işlenilen örtük ile -
ti unsurlarını kullanma ve  iletileri açık ifade 
etmeye yönelik çalışmalar yapılır. 
Aynı anlamı farklı söz varlığı unsurlarıyla 
(söz sanatları, mecaz, eş, yakın ve zıt an -
lamlı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, 
ikileme, pekiştirme vb.) ifade etme çalışma -
ları yapılır.     
Önceki sınıf düzeylerinde işlenilen örtük ileti 
unsurlarını kullanma ve iletileri açık ifade et -
meye yönelik çalışmalar yapılır.  
Aynı anlamı farklı söz varlığı unsurlarıyla 
(söz sanatları, mecaz, eş, yakın ve zıt an -
lamlı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, 
ikileme, pekiştirme vb.) ifade etme çalışma -
ları yapılır.

===== PDF_PAGE_51 =====
ALAN BECERİSİ: KONUŞMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
Öğrenme çıktısı sözlü üretim ve sözlü etkileşim süreçlerinin hangisine ya da hangilerine yönelik 
ise bu süreçleri temsil eden kutucuklara onay işareti ( ✔ ) eklenmiştir. 5 6 7 8
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
İkna edici konuşma yapabilme
a) Kullanacağı ikna tekniklerini belirler.
b) İkna tekniklerini içerikle uyumlu şekilde kullanır.
* * * T.K.8.23.
Karşılıkta bulunma, sevgi (hoşlanma), kıtlık 
(azlık), karşıtlık, tutarlılık, toplumsal kanıt, 
otorite ve uzlaşma tekniklerini kullanmaya 
yönelik çalışmalar yapılır.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
Öğrenci, bağlantı ifadelerini (ekleme ifade etme, sınırlandırma ifade etme, sonuca geldiğini ifade etme vb.) işlevlerine uygun biçimde kullanarak tutarlı içerikler oluşturur.
Bağlantı ifadeleri ezberletilmez, ifadelerin cümleye kattığı anlam üzerinde durulur.
T.K.5.19. T.K.6.22. T.K.7.23. T.K.8.24.
Ekleme ifade etme
Örnek ifade etme
Zaman (öncelik-sonralık, eş zamanlılık) ifa -
de etme
Duygu ifade etme
Sınırlandırma ifade etme
Varsayım ifade etme 
Vurgulama (önem) ifade etme
Kesinlik ifade etme
Şart ifade etme
Zıtlık ifade etme
Olasılık (İhtimal) ifade etme
Ayrıntılandırma-genişletme ifade etme
Çıkarım ifade etme
Sonuca geldiğini ifade etme
Seçenek, seçim ifade etme
Sebep-sonuç ifade etme
Yeniden ifade etme
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlan -
tı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar 
yapılır.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşmasında beden dilini kullanabilme 
a) Dinleyicilerle/izleyicilerle göz teması kurar.
b) Baş, el, kol, bacak ve bedenin genel duruşunu içeriğe uygun kullanır.
c) İçeriğe uygun olarak yaygın yüz ifadelerini (şaşırma, kızgınlık, mutluluk vb.) kullanır.
Öğrenci konuşma yapacağı mekânın özelliklerine uygun olarak kendi konumu, ışık, ses vb. unsurlara karar verir.
T.K.5.20. T.K.6.23. T.K.7.24. T.K.8.25.
Sözlü Üretim ✔                         Sözlü Etkileşim ✔  
Konuşma sürecini değerlendirebilme
a) Konuşma sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini belirler.
b) Deneyimlediği süreçteki gelişmeye açık yönlerini destekleyecek tedbirler alıp, güçlü yönlerini 
sonraki çalışmalara aktararak konuşan kimliğinin gelişimine yön verir.
Konuşma sürecine yönelik öz yansıtma yapabilme ve kendini uyarlayabilme becerisi, bireyin konuşurken gösterdiği yeterlikleri gözden geçirmesini ve bu doğrultuda gelişim hedefleri 
belirlemesini kapsar. 
Öğrenci, konuşma sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini öğretmeninin, akranlarının görüşünü alarak veya bir değerlendirme aracı kullanarak gerekçeleriyle belirler. Deneyimlenen 
süreçteki güçlü yönlerini sonraki konuşmalarına yansıtır. Gelişmeye açık yönlerini ise destekleyecek tedbirler alır.  Böylece konuşan kimliğinin gelişimine yön verir.
Öğrencinin konuşma sürecine ilişkin gelişiminin izlenebilmesi için konuşmalarından oluşan arşiv (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu vb.) oluşturması desteklenir.
T.K.5.21. T.K.6.24. T.K.7.25. T.K.8.26.

===== PDF_PAGE_52 =====
ALAN BECERİSİ: YAZMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Yazma sürecini yönetebilme
a) Yazma şekli (yazılı üretim ve yazılı etkileşim), amacı, bağlamı ve olanakları doğrultusunda 
yazma içeriğini, hedef kitlesini, yazma ortamını ve araçlarını belirler.
b) Yazılı etkileşiminde yazışmayı başlatma, sürdürme, sonlandırmayla ilgili selam, hitap vb. ka -
lıp ifadeleri kullanır.
Öğrenci, yazılı etkileşimde bağlama uygun olarak hedef kitleye, ortama vb. değişkenlere uygun selam ve hitap ifadelerini kullanarak yazışmayı başlatma, sürdürme ve sonlandırma ifa -
delerine yer verir. Söz sırası ve bağlama uygun şekilde tepki vererek (soru sorma, uygun grafik simgeyi kullanma, duygu ve düşüncesini dile getirme, anlamadığı noktaların açıklanmasını 
isteme vb.) iletişimi sürdürür. 
T.Y.5.1. T.Y.6.1. T.Y.7.1. T.Y.8.1.
Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
a) Yazma şekli (yazılı üretim ve yazılı etkileşim), amacı, bağlamı ve olanaklarını analiz ederek 
görüş oluşturur.
b) Analiz sonuçları doğrultusunda yazarken kullanacağı strateji ve/veya yöntemi/tekniği seçer.
Öğrenci; yazma şekli, amacı, ilgi ve ihtiyacı, süre, bağlam ve olanakları vb.ne göre kullanacağı strateji ve/veya yöntem ve tekniğe karar verir. Yazma sırasında gerektiğinde seçimleri üze -
rinde değişiklik yapar.
Yazma stratejileri; plan yapma, metin oluşturma (taslak yazma), gözden geçirme (değerlendirme ve düzenleme) ve paylaşma adımlarını içerir. Bu stratejiler, amaca ve koşullara göre bir -
likte ya da ayrı ayrı kullanılabilir. Stratejilerin öğretimi, öğretmen tarafından Kademeli Sorumluluk Devri Modeli ile yapılır. Öğretimi yapılan stratejiler, sonraki uygun yazma çalışmalarında 
öğrenci tarafından seçilip kullanılır.
Öğrencinin farklı amaçlarla farklı bağlamlarda yazması gerekebilir. Ayrıca yazma becerisi düzeyi, öğrenciden öğrenciye farklılık gösterebilir. Bu sebeple öğrenci düzeyi, metin yapısı, 
yazma amacı vb.ne göre yöntem ve tekniklerden uygun olanının seçilip kullanılması sağlanır. Not alma, özet çıkarma, eleştirel yazma, yaratıcı yazma, serbest yazma, metin tamamlama, 
kelime ve/veya kavram havuzundan seçerek yazma, duyulardan veya metinden hareketle yazma, grupla yazma, kontrollü ve güdümlü yazma vb. yöntem ve teknikler seçilip kullanılabi -
lir. Öğretmen, seçim sürecinde öğrenciye rehberlik edebilir. İhtiyaç duyulması hâlinde bu yöntem ve tekniklerin nasıl kullanılacağı konusunda öğretmen rehberliğinde eğitim verilebilir.
 T.Y.5.2. T.Y.6.2.  T.Y.7.2.  T.Y.8.2.
Yazma sürecinde öğretimi yapılacak bilişsel 
stratejiler; planlama, metin oluşturma (tas -
lak yazma), gözden geçirme (değerlendirme 
ve düzenleme) ve paylaşmadır. Bu strateji -
ler, yazma sürecinin amacına ve bağlamına 
göre bir arada ya da ayrı ayrı kullanılabilir.  
Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
a) Yazma amacına uygun paragraf türü ve/veya metin yapısını belirler.
b) Seçtiği paragraf türünü ve/veya metin yapısını yazısında uygun biçimde kullanır.
Yazma becerisinin gelişimi için ilk aşamada paragraf düzeyinde çalışmalar yapılır. Ardından öğrencilerin önceki öğrenmeleri temel alınarak daha karmaşık metin yapılarına geçilir. Her 
sınıf seviyesinde bir önceki düzeyde edinilen beceriler üzerine yeni paragraf türleri ve metin yapıları eklenerek yazma süreci kademeli biçimde ilerletilir.
Paragraf türleri ve metin yapılarının öğretimi 3. T abloda belirtilen sınıflandırmaya göre yapılandırılmalıdır. Söz konusu yapıların öğretiminde zorunlu olmamakla birlikte Kademeli Sorum-
luluk Devri Modeli kullanılması önerilmektedir.
T.Y.5.3. T.Y.6.3. T.Y.7.3. T.Y.8.3.
Betimleme, tanıtma ve öyküleme paragraf 
türlerinden; öyküleyici ve bilgilendirici (sı -
ralı-kronolojik) metin yapılarından uygun 
olanları seçerek kullanır.
Betimleme, tanıtma, öyküleme ve açıklama 
paragraf türlerinden; öyküleyici ve bilgilen -
dirici (sıralı-kronolojik, tanıtıcı, karşılaştır -
ma-zıtlık) metin yapılarından uygun olanları 
seçerek kullanır.
Betimleme, tanıtma, öyküleme, açıklama, 
sebep-sonuç, ikna ve tartışma paragraf tür-
lerinden; bilgilendirici (sıralı-kronolojik, ta -
nıtıcı, karşılaştırma-zıtlık, sebep-sonuç ve 
problem-çözüm) metin yapılarından uygun 
olanları seçerek kullanır.
Önceki sınıf seviyelerinde öğrenilen pa -
ragraf türleri ve metin yapılarından uygun 
olanları seçerek birlikte ve işlevsel biçimde 
kullanır.
Yazısında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
a) Yazısında kullanacağı çoklu ortam ögelerini (fotoğraf, resim, tablo, grafik, harita, ses, müzik, 
video vb.) belirler.
b) Ögelerin işlevlerini (eş anlam oluşturma, destekleme, tek başına anlam verme) belirler. 
c) Çoklu ortam ögelerini içerikle ilişkilendirerek yazısında kullanır.
Öğrenci, kullanacağı çoklu ortam ögelerini ve bu ögelerin işlevlerini belirler. Bu işlevler; eş anlam oluşturma (yazdığını farklı göstergelerle tekrarlama), anlamı destekleme (tek başına an -
lam oluşturmasa da yazısının içeriğini destekleme veya pekiştirme), tek başına anlam oluşturma (yazıda ifade edilenler dışında bir mesaj ortaya koyarak metne yeni bir anlam katmanı 
ekleme) şeklinde sınıflandırılır. İşleve karar verme aşaması sayesinde sadece gerekli ve amaca hizmet eden çoklu ortam ögelerinin kullanılması amaçlanır. Son aşamada öğrenci, seçtiği 
çoklu ortam ögelerini metninin içeriğiyle ilişkilendirerek yazısında kullanır.
T.Y.5.4. T.Y.6.4. T.Y.7.4. T.Y.8.4.

===== PDF_PAGE_53 =====
ALAN BECERİSİ: YAZMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Yaratıcı yazı yazabilme
a) Alışılmışın dışında konu, varlık vb. unsurları belirler.
b) Kurguladığı unsurları birbirleriyle ilişilendirir.
c) Bunları gözlem, deneyim, hayal gücüyle vb. zenginleştirerek özgün bir metin oluşturur.
Öğrenci metinde kullanmak üzere konu, olay örgüsü/düşünce akışı, şahıs/varlık kadrosu, mekân ve zamanı alışılmışın dışında nitelikler taşıyacak şekilde kurgular. Kurguladığı unsuları 
olay veya düşünce akışına uygun şekilde birbirleriyle ilişkilendirir. Kurgusunu zenginleştirmek için gözlemlerinden, deneyimlerinden veya hayal gücünden yararlanır ve özgün bir metin 
oluşturur. Alışılmış kalıpların dışında geriye dönüş, zaman sıçraması, beklenmedik son, metafor vb.ni kullanır.
Öğrencinin duygu, düşünce ve hayallerini düzyazı veya şiir ile ifade etmesi sağlanır.
T.Y.5.5. T.Y.6.5. T.Y.7.5. T.Y.8.5.
Yazılı üretim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilme
a) Yazısında ele alacağı olay, bilgi ya da durumu ön bilgileriyle ilişkilendirir.
b) İlişkilendirmelerden hareketle olay, bilgi ya da duruma yönelik mantıklı tahminde bulunur.
c) Yazısında tahminlerine yer verir.
T.Y.5.6. T.Y.6.6. T.Y.7.6. T.Y.8.6.
Yazısında karşılaştırma yapabilme
a) Karşılaştırılabilir unsurlara ilişkin özellikleri belirler.  
b) Özellikler arasındaki benzerlikleri tespit ederek yazısında kullanır. 
c) Özellikler arasındaki farklılıkları tespit ederek yazısında kullanır.
Öğrenci; dinlediği/izlediği içerikler, okuduğu metinler veya günlük yaşantısından yola çıkarak karşılaştırma yapar.
T.Y.5.7. T.Y.6.7. T.Y.7.7. T.Y.8.7.
Yazısında sınıflandırma yapabilme
a) Sınıflandırma ölçütüne karar verir.
b) Yazısının içeriğindeki unsurları ölçüte göre ayırır.
c) Unsurları ayırt edici özelliklerinden hareketle gruplandırır.
ç) Gruplamaları adlandırarak yazısında sınıflandırmaya yer verir.
Öğrenci yazma sürecinde içeriğe bağlı olarak kullanacağı kavram, nesne, olay, bilgi, durum gibi unsurları; tür, nitelik, gerçek-hayal ürünü olma, öznellik-nesnellik, öncelik-sonralık gibi 
ölçütlere göre sınıflandırır. 
Sınıflandırma sonuçlarını, uygun durumda  liste, tablo, grafik veya şekillerle görsel olarak destekleyerek yazısına dâhil eder. Bu yapıları yazının bütünlüğü içinde anlamlı bir yer tutacak 
biçimde kullanarak yazısının hem içeriksel hem de biçimsel derinliğini artırır.
T.Y.5.8. T.Y.6.8. T.Y.7.8. T.Y.8.8.
Yorumunu yazılı olarak ifade edebilme
a) Yorumlayacağı olay, bilgi, durum vb.ni inceler.
b) Olay, bilgi, durum vb.ni bağlamdan kopmadan, farklı bakış açısıyla, genişleterek veya daral -
tarak dönüştürür.
c) Olay, bilgi, durum vb.ni belirlenen bakış açısıyla kendine özgü biçimde yazısında yeniden ifa -
de eder.
Öğrenci; yorumlayacağı olay, bilgi, durum vb.ni dikkatle inceler. Dönüştürme aşamasında olay, bilgi, durum vb.ni farklı kişi ve/veya karakterlerin bakış açısıyla metni genişletme, sade -
leştirme vb. yollarla dönüştürür. 
T.Y.5.9. T.Y.6.9. T.Y.7.9. T.Y.8.9.
Yazılı olarak özetleyebilme
a) Olay, bilgi, durum vb.ni çözümler.
b) Çözümlemeden hareketle önemli ve önemsiz bilgileri sınıflandırır. 
c) Önemli bilgileri kronolojik akışa ve/veya düşünce akışına uygun olarak kendi cümleleriyle 
ifade eder.
Öğrenci, özetleme sürecinde anı, deneyim, olay, bilgi, durum vb.ni dikkatle inceler. İnceledikleri arasından, içeriğin özünü taşıyanları belirler; ayrıntı, örnek, açıklama gibi yardımcı unsurları 
eleyerek yalnızca ana içeriği yansıtan bilgileri seçer. Seçtiği bilgileri kronolojik sıraya ya da düşünce akışına uygun biçimde düzenler. Son olarak bu bilgileri kendi ifadeleriyle, açık, sade 
ve özgün bir biçimde yazısına aktarır. 
Özetleme çalışmalarında öğrencinin anı ve deneyimleri; içinde bulunduğu durum ve olaylar; dinledikleri/izledikleri ve okudukları konu edinilir.
Yazılı olarak özetleme; anlama, düşünceyi yapılandırma ve bilgiyi etkili biçimde aktarma becerilerini geliştirir. Bu beceri, hem yazılı üretimde hem de yazılı etkileşimde kullanılabilir.
T.Y.5.10. T.Y.6.10. T.Y.7.10. T.Y.8.10.

===== PDF_PAGE_54 =====
ALAN BECERİSİ: YAZMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Değerlendirmesini yazılı olarak ifade edebilme
a) Değerlendirme ölçütüne karar verir.
b) Olay, bilgi, durum vb.ni ölçüte göre inceler.
c) İnceleme sonuçlarını belirlediği ölçütle karşılaştırır.
ç) Karşılaştırma sonucunda ulaştığı yargıya yazısında yer verir.
* T.Y.6.11. T.Y.7.11. T.Y.8.11.
Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme
a) Düşüncelerini savunurken önermelerine yönelik mantıklı temellendirme yapar.
b) Varsa içerikteki tutarsız, geçersiz görüş ve bilgiyi tespit eder.
c) Doğru görüş ve bilgiyi kabul eder; tutarsız, geçersiz görüş ve bilgiyi çürütür.
T artışma sürecinde öğrenci, görüşlerini açık ve tutarlı bir şekilde ifade eder, düşüncelerini gerekçelere dayandırarak savunur. Karşıt görüşlerle karşılaştığında ise bunları ön yargısız bi -
çimde değerlendirerek tutarsız ya da temelsiz olanları eleştirir, geçerli olanları ise kabul eder. 
Bu beceri hem yazılı üretimde bir düşünceyi savunma ve geliştirme aracı olarak hem de yazılı etkileşimde yapıcı tartışma ve fikir alışverişi için kullanılır.
Başlangıç düzeyinde paragraf yazma ya da metin tamamlama gibi yapılandırılmış etkinliklerle desteklenmesi beceri geliştirme sürecini kolaylaştırır.
T.Y.5.11. T.Y.6.12. T.Y.7.12. T.Y.8.12.
Eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme
a) Eleştireceği olay, bilgi, problem, durum vb.ni sorgular.
b) Sorgulanan olay, bilgi, problem, durum vb.ne ilişkin akıl yürüterek olumlu ve/veya olumsuz 
yargıya ulaşır. 
c) Ulaştığı yargıya yazısında yer verir.
Öğrenci, eleştirisini yazılı olarak ifade ederken belirli bir olay, bilgi ya da duruma ilişkin bir özellik seçerek bu özelliği sorgular. Sorgulama sırasında içeriği, ön bilgileri ve bağlam doğrultu -
sunda değerlendirerek belirlediği ölçüt temelinde inceler. Bu incelemenin sonucunda olumlu ya da olumsuz yargıya ulaşır ve ulaştığı yargıyı gerekçeleriyle birlikte yazısına aktarır. Olum -
suz bir yargı söz konusuysa daha uygun bir alternatif önerir ve bu öneriyi neden tercih ettiğini açıklar.
Eleştirel yazma çalışmaları, yalnızca eksiklikleri göstermek değil aynı zamanda yeniden düşünme, değerlendirme ve yapıcı çözüm üretme becerilerini geliştirmeyi amaçlar.
* T.Y.6.13. T.Y.7.13. T.Y.8.13.
Problem çözümüne yönelik yazabilme
a) Olay, bilgi, durum vb.ndeki problemi tanımlar.
b) Problemi özetler.
c) Ön bilgi, gözlem ve veriye dayanarak probleme çözümler üretir.
ç) Akıl yürüterek en uygun çözümü belirler.
d) Problem çözme sürecini değerlendirir.
* *  T.Y.7.14. T.Y.8.14.
Verilen bir problemi kendi bakış açısıyla ye -
niden yapılandırması (olay, bilgi, durum vb.
ni netleştirmesi; bunların sorun olarak algı -
lanan yönlerini ve olası sebeplerini detaylıca 
ortaya koyması) ve probleme çözüm üret -
mesi beklenir.
Problem olarak görülebilecek olay, bilgi, du -
rum vb.ni problem olarak yapılandırması 
(olay, bilgi, durum vb.ni netleştirmesi; bun -
ların sorun olarak algılanan yönlerini ve ola-
sı sebeplerini detaylıca ortaya koyması) ve 
probleme çözüm üretmesi beklenir.
Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilme
a) Kullanacağı düşünceyi geliştirme yollarını belirler.
b) Düşünceyi geliştirme yollarını yazısının içeriğiyle uyumlu şekilde kullanır.
T.Y.5.12. T.Y.6.14.  T.Y.7.15. T.Y.8.15.
Düşünceyi geliştirme yollarından tanımla -
ma, karşılaştırma, benzetme ve örneklemeyi 
kullanır.
Düşünceyi geliştirme yollarından tanık gös -
terme ve sayısal verilerden yararlanmayı 
kullanır. Gerek görülmesi hâlinde önceki sı -
nıf seviyesinde işlenilen düşünceyi geliştir -
me yollarının kullanımına yönelik çalışmala-
ra yer verilir.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını kullanmaya yönelik 
çalışmalar yapılır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen düşün -
ceyi geliştirme yollarını kullanmaya yönelik 
çalışmalar yapılır.

===== PDF_PAGE_55 =====
ALAN BECERİSİ: YAZMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
a) Kullanacağı söz varlığı unsurlarını belirler.
b) Söz varlığı unsurlarını bağlama uygun şekilde yazısında kullanır.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurar.
Yazısında yabancı dillerden alınan ve dilimizde henüz yaygınlaşmamış kelimelerin T ürkçelerini kullanır.
Söz varlığı unsurlarını (eş, yakın, zıt, terim, gerçek, mecaz anlamlı kelimeler; eş sesli, çağrıştırdığı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, ikileme, pekiştirme) kullanmaya yönelik çalışma -
lar yapılır.
T.Y.5.13. T.Y.6.15. T.Y.7.16.  T.Y.8.16.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Gereksiz sözcük kullanılmaması.
Anlamca çelişen sözcüklerin bir arada kul -
lanılmaması.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Sözcüğün yanlış anlamda kullanılmaması.  
Atasözü ve deyimlerin yanlış anlamda kul -
lanılmaması.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Sözcüğün yanlış yerde kullanılmaması.
Anlam belirsizliği olmaması.
Mantık hatası yapılmaması.
T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı 
cümleler kurar:
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilenleri kul -
lanmaya yönelik çalışmalar yapılır.
Yazısında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
a) Kullanacağı örtük ileti unsurlarını (söz sanatları, mecaz, deyim, atasözü ve diğer söz varlığı 
unsurları) belirler.
b) Yazısında açık ve örtük iletilere bağlama uygun şekilde yer verir.
T.Y.5.14.  T.Y.6.16. T.Y.7.17. T.Y.8.17.
Aynı anlamı farklı söz varlığı unsurlarıyla 
(söz sanatları, mecaz, eş, yakın ve zıt an -
lamlı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp sözler, 
ikileme, pekiştirme vb.) ifade etme çalışma -
ları yapılır.
Söz sanatlarından karşıtlık, abartma, kişi -
leştirme, konuşturma, benzetmenin yanı 
sıra diğer örtük ileti unsurlarını kullanma ve 
iletileri açık ifade etmeye yönelik çalışmalar 
yapılır. 
Gerek görülmesi hâlinde önceki sınıf düze -
yinde işlenilen söz sanatlarının kullanımına 
yönelik çalışmalara yer verilir.
Önceki sınıf düzeylerinde işlenilen örtük ile -
ti unsurlarını kullanma ve  iletileri açık ifade 
etmeye yönelik çalışmalar yapılır. 
Aynı anlamı farklı söz varlığı unsurlarıyla 
(söz sanatları, mecaz, eş, yakın ve zıt an-
lamlı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp söz-
ler, ikileme, pekiştirme vb.) ifade etme ça-
lışmaları yapılır.
Önceki sınıf düzeylerinde işlenilen örtük ileti 
unsurlarını kullanma ve iletileri açık ifade et -
meye yönelik çalışmalar yapılır. 
Aynı anlamı farklı söz varlığı unsurlarıyla 
(söz sanatları, mecaz, eş, yakın ve zıt an-
lamlı kelimeler, atasözü, deyim, kalıp söz-
ler, ikileme, pekiştirme vb.) ifade etme ça-
lışmaları yapılır. 
İkna edici yazı yazabilme
a) Kullanacağı ikna tekniklerini belirler.
b) İkna tekniklerini içerikle uyumlu şekilde kullanır.
* * *  T.Y.8.18.
Karşılıkta bulunma, sevgi (hoşlanma), kıtlık 
(azlık), karşıtlık, tutarlılık, toplumsal kanıt, 
otorite ve uzlaşma tekniklerini kullanmaya 
yönelik çalışmalar yapılır.
Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme Öğrenci, bağlantı ifadelerini (ekleme ifade etme, sınırlandırma ifade etme, sonuca geldiğini ifade etme vb.) işlevlerine uygun biçimde kullanarak tutarlı içerikler oluşturur.
Bağlantı ifadeleri ezberletilmez, ifadelerin cümleye kattığı anlam üzerinde durulur.
 T.Y.5.15.  T.Y.6.17. T.Y.7.18.  T.Y.8.19.
Ekleme ifade etme
Örnek ifade etme
Zaman (öncelik-sonralık, eş zamanlılık) ifa -
de etme
Duygu ifade etme 
Sınırlandırma ifade etme
Varsayım ifade etme
Vurgulama (önem) ifade etme
Kesinlik ifade etme
Şart ifade etme
Zıtlık ifade etme
Olasılık (İhtimal) ifade etme
Ayrıntılandırma-genişletme ifade etme
Çıkarım ifade etme
Sonuca geldiğini ifade etme
Seçenek, seçim ifade etme
Sebep-sonuç ifade etme
Yeniden ifade etme
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlan -
tı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar 
yapılır.

===== PDF_PAGE_56 =====
ALAN BECERİSİ: YAZMA
ÖĞRENME ÇIKTISI VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ ÖĞRENME ÇIKTISI SINIF SEVİYESİNE GÖRE KODLARI VE AÇIKLAMALARI
5 6 7 8
Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme Noktalama işaretlerini kurallarına uygun kullanır.
Yazım kurallarını uygular.
Noktalama işaretleri ve yazım kurallarının sınıf seviyelerine göre dağılımının detaylarına temalara yönelik süreç detaylı öğretim programı yapısında yer verilmiştir.
 T.Y.5.16. T.Y.6.18. T.Y.7.19.  T.Y.8.20.
Nokta, virgül, soru işareti, ünlem, kısa çizgi, 
uzun çizgi, kesme işareti, üç nokta, tırnak 
işareti.
Hece yapısı ve satır sonunda kelimelerin bö-
lünmesi, büyük harflerin kullanımı, sayıların 
yazımı.
Virgül, noktalı virgül, iki nokta, kısa çizgi, eğik 
çizgi, yay ayraç ve kesme işareti. 
Büyük harflerin kullanımı, bitişik ve ayrı ya -
zılan dil yapıları (dA/-DA, ki/-ki, mI), kısalt -
malar ve kısaltmalara getirilen eklerin ya -
zımı.
Noktalı virgül, soru işareti, ünlem, üç nokta, 
tırnak işareti, denden işareti ve yay ayraç.
Pekiştirmeli kelimeler, ikilemeler, düzeltme 
işareti.
Birleşik kelimelerin yazılışı ile ilgili Yazım Kı -
lavuzu’ndan yararlanmaları sağlanır.
Nokta, virgül, kısa çizgi, tek tırnak ve köşe -
li ayraç.
Birleşik kelimelerin yazılışı ile ilgili Yazım Kı -
lavuzu’ndan yararlanmaları sağlanır.
Öğrencinin önceki sınıf seviyelerinde işleni -
len noktalama işaretleri ve yazım kurallarını 
uygulaması sağlanır.
Yazma sürecini değerlendirebilme
a) Yazma sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini belirler.
b) Gelişmeye açık yönlerini destekleyecek tedbirler alıp, güçlü yönlerini sonraki yazma çalış -
malarına aktararak yazar kimliğinin gelişimine yön verir.
Yazma sürecine yönelik öz yansıtma yapabilme ve kendini uyarlayabilme becerisi, bireyin yazarken gösterdiği yeterlikleri gözden geçirmesini ve bu doğrultuda gelişim hedefleri belirle -
mesini kapsar. 
Öğrenci, yazma sürecindeki güçlü ve gelişmeye açık yönlerini öğretmeninin, akranlarının görüşünü alarak veya bir değerlendirme aracı kullanarak gerekçeleriyle belirler. Deneyimlenen 
süreçteki güçlü yönlerini sonraki yazılarına yansıtır. Böylece yazar kimliğinin gelişimine yön verir.
Yazma sürecine ilişkin gelişimin izlenebilmesi için yazılı ürünlerden oluşan bir seçki dosyası (günlük, şiir, gezi yazısı, alıntı defteri vb.) oluşturması desteklenir.
T.Y.5.17. T.Y.6.19. T.Y.7.20. T.Y.8.21.

===== PDF_PAGE_57 =====
57
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. 2. Sınıf Seviyelerindeki Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı
5. SINIF TEMALARI
1. TEMA: OYUN DÜNYASI
Bu temada öğrencilerin tahmin edebilme, yüzey anlamı ve anahtar kelimeleri belirleyebil -
me, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, akıcı okuyabilme, görselle iletilen anlamı 
belirleyebilme, süreci yönetebilme, beden dilini kullanabilme, hazırlıksız konuşma yapabil-
me, sesini uygun şekilde kullanabilme; strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; 
içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili 
kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 34 
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.4. Güven, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D1. Adalet, D4. Dostluk, D8. Mahremiyet, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Spor, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_58 =====
58
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.5.3. Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.D.5.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.5.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.5.13. Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümle-
me yapabilme
T.D.5.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çö-
zümleme yapabilme
Okuma
T.O.5.2. Akıcı okuyabilme
T.O.5.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.5.4. Okuyacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.O.5.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin 
edebilme
T.O.5.6. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.5.7. Görselle iletilen anlamı belirleyebilme
T.O.5.15. Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.5.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
Konuşma
T.K.5.1. Konuşma sürecini yönetebilme
T.K.5.7. Hazırlıksız konuşma yapabilme
T.K.5.8. Konuşmasında sesini uygun şekilde kullanabilme
T.K.5.17. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.5.20. Konuşmasında beden dilini kullanabilme
Yazma
T.Y.5.1. Yazma sürecini yönetebilme
T.Y.5.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.6. Yazılı üretim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilme
T.Y.5.13. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.5.16. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_59 =====
59
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Strateji, yöntem ve teknik; konuşma süreci; söz varlığı; yüzey anlam; görsel unsurlar; akıcı 
okuma; metnin anahtar kelimeleri; hazırlıksız konuşma, yazıda içerik ve yapı, beden dili, ya-
zım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile 
ifade edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme 
çalışmaları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğ-
renme ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda 
yer verilen araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda 
farklı ölçme değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yöne-
lik değerlendirme sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. 
Her temada en az bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi te-
manın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilmesi ve dinlediğinde/
izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmesi 
için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalar yapılabilir. Öğren-
cinin akıcı ve doğru okuma gelişimini takip ederek öğrenciye geri bildirim verebilmek için 
akıcı ve doğru okumaya yönelik ölçütler içeren gelişim çizelgesi ve akran değerlendirme 
ölçme araçları kullanılabilir. Görselle iletilen anlamı belirleyebilmesi için çoktan seçmeli, 
açık uçlu soru ve iki bileşenli maddeler (doğru-yanlış, evet-hayır vb.) gibi çalışmalardan 
faydalanılabilir. Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi 
için kavram haritası çalışması verilebilir.
Konuşmasında sesini, beden dilini uygun şekilde kullanabilmesi ve hazırlıksız konuşma ya-
pabilmesi için karşılıklı konuşma, canlandırma vb. çalışmalar yapılabilir. Yazılı üretim ve 
yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilmesi için eşleştirme, boşluk doldurma vb. 
çalışmalar kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_60 =====
60
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Akıcı okuyabilme öğrenme çıktısı için dördüncü sınıftaki okuma sürecini yönetebilme öğ-
renme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; gözlem formu, kontrol listesi, dereceli puanlama 
anahtarı ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık 
yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Konuşma sürecini yönetebilme öğrenme çıktısı, dördüncü sınıftaki konuşmalarını yönete-
bilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları*
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecinde 
metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak öğren-
cilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; metnin anah-
tar kelimeleri, yazıda içerik ve yapı, akıcı okuma, yüzey anlam, görsel unsurlar, hazırlıksız 
konuşma anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı (DYS) kavramlarına yönelik tanım-
layıcı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya 
uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin sesli okuma çalışmalarında akıcı bir şekilde okuyup okumadıkları izlenir; ses-
li ve sessiz olarak akıcı bir şekilde okuyabilmelerini ve okumada strateji, yöntem ve tek-
nik seçimlerini yönetebilmelerini sağlayacak çalışmalar yapılır (T.O.5.2., T.O.5.3.). Dinleye-
cekleri/izleyecekleri ve okuyacakları metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilmelerine 
(T.D.5.3., T.O.5.4.), dinlediklerinde/izlediklerinde ve okuduklarında geçen anlamını bilme-
dikleri söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.5.4., T.O.5.5.), dinle-
diklerinin/izlediklerinin ve okuduklarının yüzey anlamı (T.D.5.5., T.O.5.6.) ile görselle iletilen 
anlamı belirleyebilmelerine (T.O.5.7.) yönelik çalışmalara yer verilir. Dinlediklerinin/izledik-
lerinin ve okuduklarının anahtar kelimelerini belirlemeye (T.D.5.13., T.O.5.15.) ve dinledik-
lerinden/izlediklerinden, okudukları metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilmelerini sağlayacak çalışmalar yapılır (T.D.5.17., T.O.5.20.). Söz varlığını 
geliştirmeye yönelik eş, yakın, zıt anlamlı ve eş sesli kelimelerin öğretimi T.O.5.20. kapsa-
mında yapılır. 
Öğrencilerin konuşma ve yazma sürecini yönetebilmelerini (T.K.5.1., T.Y.5.1.), konuşma ve 
yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmelerini (T.K.5.17., T.Y.5.13.), ha-
zırlıksız konuşabilmelerini (T.K.5.7.), yazılı üretim ve etkileşimlerinde tahminlerinden yarar-
lanabilmelerini (T.Y.5.6.); konuşmalarında sesini uygun şekilde kullanabilmelerini (T.K.5.8.) 
ve konuşmalarında beden dilini kullanabilmelerini (T.K.5.20.) sağlayacak çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin yazmada strateji, yöntem ve tekniklerine yönelik seçimlerini; içerik ve yapı-
ya yönelik seçimlerini yönetebilmelerini sağlayacak çalışmalar yapılır (T.Y.5.2., T.Y.5.3.).  
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.5.17., 
T.Y.5.13.). 
Yazım kurallarını (hece yapısı, satır sonunda kelimelerin bölünmesi) uygulamayla ilgili çalış-
malar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (noktanın cümle bitirme, kısaltma ve sa-
yılardan sonra sıra bildirme, tarihlerin yazılışında gün, ay ve yılı gösteren sayıları birbirinden 
ayırma ile saat ve dakika gösteren sayıları birbirinden ayırma, dört ve dörtten çok rakamlı 
sayılar sondan sayılmak üzere üçlü gruplara ayırma, genel ağ adreslerinde ve matematikte 
çarpma işareti olarak kullanma; kısa çizginin satıra sığmayan kelimeler bölünürken satır so-
nuna konma ve heceleri gösterme) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.5.16.).
Öğrencilerin okuduklarında isim ve fiili ayırt etmeleri sağlanır (DYS.DO.5.1.). 
Öğrencilerin tahmin ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-Abil-, -mIştIr, -mIş olmalı, 
belki, belki de, sanki, galiba, tahminim, muhtemelen, bence, güya, acaba, dediğine bakı-
lırsa, gördüğüm kadarıyla, umarım, herhâlde vb.) belirlemeleri, işlevine uygun kullanmaları 
sağlanır (DYS.DO.5.8.; DYS.KY.5.8.).

===== PDF_PAGE_61 =====
61
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal becerilerden 
Bilgi Toplama (KB2.6.), Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Merak (E1.1.), Empati (E2.1.), Gü-
ven (E2.4.), Oyunseverlik (E2.5.), Odaklanma (E3.2.), Yaratıcılık (E3.3.); sosyal-duygusal öğren-
me becerilerinden İletişim (SDB2.1.), İş Birliği (SDB2.2.); değerlerden Hakkaniyetli Davranmak 
(D1.2.), Arkadaşlarını ve Onlarla Vakit Geçirmeyi Önemsemek (D4.4.), Kişisel Bilgilerin Gizliliği-
ni Korumak (D8.2.), Nezaketli Olmak (D14.1.); okuryazarlık becerilerinden Dijital Okuryazarlık 
(OB2.), Görsel Okuryazarlık (OB4.), Kültür Okuryazarlığı (OB5.) uygun bir şekilde işe koşulur.  
* Temalara yönelik öğrenme-öğretme uygulamaları bölümlerinde D ile başlayan desimaller (ör. D14.1) değerleri, OB ile başlayan desimaller (ör. OB4) okurya-
zarlık becerilerini, E ile başlayan desimaller (ör. E1.1) eğilimleri, SDB ile başlayan desimaller (ör. SDB2.1) sosyal duygusal öğrenme becerilerini ifade etmektedir.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Dinleme/izleme atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen dinleme/izleme ma-
teryalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Temadan hareketle özgün bir oyun (kutu oyunu, kâğıt kalem oyunları, sokak oyunu, temel 
kodlamaya dayalı dijital oyunlar vb.) tasarlanması ve tasarlanan oyunun sınıfta ya da uygun 
ortamlarda tanıtılması istenebilir.
Aile büyükleri birincil kaynak olmak üzere “geleneksel çocuk oyunları” üzerine bir araştırma 
yapılması; eskiden oynanan çocuk oyunları ile günümüzde oynanan çocuk oyunlarının kar-
şılaştırılması, bu karşılaştırmayla birlikte araştırmada ulaşılan oyunlardan oluşan bir tanı-
tım içeriğinin hazırlanıp sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
“Geleneksel çocuk oyunları” üzerine alanında uzman kişiler, öğretmen, ebeveyn vb. ile rö-
portaj yapılması ve bu röportajın ses dosyası ya da video kaydının dijital araçlar kullanılarak 
içerik hâline getirilmesi ve bu içeriğin paylaşılması istenir.
Film, kısa film ya da animasyonlarda yer alan “geleneksel çocuk oyunlarına” ilişkin örnek-
lerin tespit edilmesi ve bu örneklerin eleştirel bir gözle değerlendirilerek tespitlerin sınıfta 
ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.

===== PDF_PAGE_62 =====
62
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar 
ve şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; 
öyküleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya 
da hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Tema kapsamındaki öğrenme çıktılarına yönelik çalışmalar yapılırken iş birlikli öğrenme 
ortamlarının oluşturulması sağlanabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “dijital eğitici oyunlar”, “gele-
neksel çocuk oyunları”, “eğitici kutu oyunları" vb. kavramlar; görsel işitsel araçların sunumu 
ve şematik düzenleyicilerin kullanımı ile somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç 
öğrenci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız. 

===== PDF_PAGE_63 =====
63
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: ATATÜRK’Ü TANIMAK
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme, yüzey anlamı 
belirleyebilme, akıcı okuyabilme; dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini, şiirin biçim özellik -
lerini belirleyebilme; hikâye unsurlarını, söz sanatlarını belirleyebilme; söz varlığını geliş-
tirebilme ve kullanabilme, süreci yönetebilme ve değerlendirebilme; strateji, yöntem ve 
teknik seçimlerini yönetebilme; amaca, içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; 
uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uy-
gulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 35
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E2.2. Sorumluluk, E3.3. Yaratıcılık, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB3.2. Esneklik
Değerler D11. Özgürlük, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_64 =====
64
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.5.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.5.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.5.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.5.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.5.11. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.D.5.14. Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.D.5.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.5.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.5.2. Akıcı okuyabilme
T.O.5.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.5.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.5.6. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.5.17. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.5.19. Metindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.5.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.5.22. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.5.1. Konuşma sürecini yönetebilme
T.K.5.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.5.3. Konuşmasında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilme
T.K.5.9. Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme
T.K.5.17. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.5.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
Yazma
T.Y.5.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.13. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.5.15. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.5.16. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.5.17. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_65 =====
65
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi, strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, yüzey anlam, şiir, söz sanatları; 
öyküleyici metin, metnin bölümleri, akıcı okuma, yazıda içerik ve yapı, konuşmada amaç 
ve içerik, bağlantı ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile 
ifade edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme 
çalışmaları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğ-
renme ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda 
yer verilen araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda 
farklı ölçme değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane per-
formans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısı-
nı ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Öyküleyici metindeki hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için 
kavram haritası çalışması yapılabilir. Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini veya metindeki 
söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için eşleştirme, paragraf yaz-
ma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Metnin yüzey anlamını belirleyebilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. kullanılabilir. Şiirin biçim özelliklerini be-
lirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için çoktan seçmeli soru, boşluk doldurma vb. 
çalışmalar verilebilir. 
Konuşmasında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilmesinde dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmesi 
için sorulardan, kavramlardan, görsellerden hareketle sözlü metin oluşturma çalışması 
yapılabilir. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesinde öz bildirim-
den faydalanılabilir. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmesi için 
cümle, paragraf, not, kısa ileti yazma ve dikte gibi çalışmalar kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_66 =====
66
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme öğrenme çıktısı için birinci te-
madaki metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilme öğ-
renme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle ta-
mamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalar ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden 
hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar 
yapılır.
Köprü Kurma Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme öğrenme çıktısı, birinci temadaki yazılı üre-
tim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendiri-
lebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; yazıda içerik 
ve yapı, konuşmada amaç ve içerik, şiir, söz sanatları, bağlantı ifadeleri anahtar kavram-
ları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların 
bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinleme/izleme ve okumada materyal seçimlerini (T.D.5.1., T.O.5.1.) ve stra-
teji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerini (T.D.5.2., T.O.5.3.) sağlayacak çalış-
malar yapılır. Öğrencilerin sesli okuma çalışmalarında akıcı bir şekilde okuyup okumadık-
ları izlenerek sesli ve sessiz akıcı bir şekilde okuyabilmelerini sağlayacak çalışmalar yapılır 
(T.O.5.2.). Dinlediklerinde/izlediklerinde ve okuduklarında geçen anlamını bilmedikleri söz 
varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.5.4., T.O.5.5.) ve dinledikleri-
nin/izlediklerinin, okuduklarının yüzey anlamını belirleyebilmelerine (T.D.5.5., T.O.5.6.) yö-
nelik çalışmalara yer verilir. Öğrencilerin okudukları şiirin biçim özelliklerini (T.O.5.17.) ve 
okudukları metindeki söz sanatlarını (T.O.5.19.) belirlemeye yönelik çözümlemeler yapa-
bilmelerini sağlayacak çalışmalara yer verilir. Dinledikleri/izledikleri ve okudukları metin-
den hareketle söz varlığını geliştirmeye (T.D.5.17., T.O.5.20.), dinlediklerinin/izlediklerinin 
bölümlerini (T.D.5.14.) ve dinledikleri/izledikleri öyküleyici metindeki hikâye unsurlarını 
belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmelerini (T.D.5.11.) sağlayacak çalışmalar yapı-
lır. Okuma sürecini değerlendirebilmeleri (T.O.5.22.) sağlanır. Söz varlığını geliştirmeye 
yönelik çalışmalar, çağrışım alanına giren kelimeler, ikileme ve pekiştirmenin öğretimi 
T.O.5.20. kapsamında yapılır. 
Öğrencilerin konuşmalarında yöntem ve teknik seçimlerini; yazmada strateji, yöntem ve 
teknik seçimlerini (T.K.5.2., T.Y.5.2.); konuşmalarında amaç ve içeriğe yönelik seçimleri-
ni yönetebilmeleri (T.K.5.3.) sağlanır. Konuşma sürecini yönetebilmelerine (T.K.5.1.), yazı-
larında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilmelerine (T.Y.5.3.) yönelik çalışmalar 
yapılır.
Öğrencilerin konuşma ve yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmele-
rini (T.K.5.17., T.Y.5.13.) ve konuşmalarında tahminlerinden yararlanabilmelerini (T.K.5.9.) 
sağlayacak çalışmalar yapılır. Yazma sürecini değerlendirebilmelerini (T.Y.5.17.) sağlaya-
cak çalışmalara yer verilir. 

===== PDF_PAGE_67 =====
67
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözüm-
lenmesi çalışmaları sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlen-
mesi çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır. 
Öğrencilerin konuşma ve yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; ekleme ifade edenler-
den (ayrıca, bir de, bundan başka, bunun dışında, hatta, hem ... hem ..., ile, üstelik, ve, ek 
olarak vb.) yararlanmaları sağlanır (T.K.5.19., T.Y.5.15.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.5.17., 
T.Y.5.13.).
Yazım kurallarını (büyük harflerin yazımıyla ilgili Ek 4’teki A, B, C. 1-5.  maddelerinde be-
lirtilen kurallar) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları 
(virgülün eş görevli kelime ve kelime gruplarını ayırma, tekrarlanan kelimeleri ayırma, hi-
tap ifadelerinden sonra, sayıların yazılışında kesirleri ayırma; soru işaretinin soru eki, soru 
sözü içeren cümle veya sözlerden sonra kullanımı, soru bildiren ancak soru eki veya sözü 
içermeyen cümlelerde kullanımı) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.5.16.).
Öğrencilerin isimleri çeşitli özellikleri bakımından niteleyen ve belirten dil yapıları ve söz 
varlığını belirlemeleri, bu dil yapıları ve söz varlığını işlevine uygun olarak kullanmaları sağ-
lanır (DYS.DO.5.3.; DYS.KY.5.2.).
Öğrencilerin betimleme işlevli fiilimsi dil yapılarını belirlemeleri ve işlevine uygun kullan-
maları sağlanır (DYS.DO.5.4.; DYS.KY.5.3.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Bağımsızlık (E1.2.), Sorumluluk (E2.2.), Ya -
ratıcılık (E3.3.), Sistematiklik (E3.7.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendine 
Uyarlama (Öz Yansıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1), Esneklik (SDB3.2.); değerlerden Ce-
saretli ve Girişimci Olmak (D11.1), Görev Bilincine Sahip Olmak (D16.3.), Bağımsızlığı Koru-
mak (D19.4.); okuryazarlık becerilerinden Bilgi Okuryazarlığı (OB1.), Kültür Okuryazarlığı 
(OB5.), Vatandaşlık Okuryazarlığı (OB6.) uygun bir şekilde işe koşulur.

===== PDF_PAGE_68 =====
68
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Atatürk’ün insani yönlerine yönelik araştırma yapılması ve edinilen bilgilerin dijital içerik hâ-
line getirilip sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Bulunulan yerdeki -varsa- “Atatürk Müze Evleri ve Köşkleri”, “Çanakkale Zaferi”, “Millî Müca-
dele” ve “Cumhuriyet”e ilişkin müzeler ya da konuya ilişkin sanal müzeler gezilir. Bu geziler 
sonucunda elde edilen bilgilerle daha önce okunan kaynaklardan edinilen bilgilerin eleştirel 
bir bakış açısıyla karşılaştırıldığı bir değerlendirme yazısı yazılması istenebilir.
Atatürk’ün yazdığı kitapların görsellerinden oluşan bir duvar panosu hazırlanarak “Gençliğe 
Hitabe bu kitaplardan hangisindedir?” gibi araştırmaya yönelik merak uyandırıcı sorularla 
kitaplar hakkında araştırma yapılması ve Gençliğe Hitabe’nin bulunduğu “Nutuk” adlı eserin 
sınıf kütüphanesine dâhil edilmesi istenebilir.
Öğrencilerden temada işlenen konuya yönelik dijital öyküleme aşamalarına göre özgün 
öykü yazmaları, yazdıkları öyküyü senaryolaştırarak canlandırmaları istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “Millî Mücadele” ile ilişkili kav-
ramlar görsel işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile so-
mutlaştırılabilir.
Tema kapsamındaki öğrenme çıktılarına yönelik çalışmalar yapılırken iş birlikli öğrenme or-
tamlarının oluşturulması sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_69 =====
69
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: DUYGULARIMI TANIYORUM
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme; hikâye unsurlarını belirleyebilme,  
tahmin edebilme; sınıflandırabilme; metnin bölümlerini ve çoklu ortam ögelerini belirleye -
bilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme; yüzey anlamı, derin anlamı belirleyebilme; 
çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme, süreci değerlendirebilme, düşünceyi geliştirme 
yollarını belirleyebilme ve kullanabilme, soru sorabilme, yaratıcı konuşabilme, yaratıcı yazı 
yazabilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yönelik se -
çimlerini yönetebilme; uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretle -
riyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 35
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D9. Merhamet, D12. Sabır, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık 
Becerileri
OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.13. Yapılandırma 

===== PDF_PAGE_70 =====
70
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.5.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.5.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.5.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.5.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.5.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.5.18. Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilme
T.D.5.20. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.5.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.5.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.5.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.5.6. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.5.11. Metindeki unsurları sınıflandırabilme
T.O.5.13. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.O.5.16. Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.5.18. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme 
T.O.5.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
Konuşma
T.K.5.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.5.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
T.K.5.6. Yaratıcı konuşma yapabilme
T.K.5.16. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırabilme
T.K.5.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.5.21. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.5.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.4. Yazısında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.Y.5.5. Yaratıcı yazı yazabilme
T.Y.5.8. Yazısında sınıflandırma yapabilme
T.Y.5.13. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.5.15. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.5.16. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_71 =====
71
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, yüzey anlam, derin anlam, hikâ-
ye unsurları, metnin bölümleri, düşünceyi geliştirme yolları, çoklu ortam ögeleri, yaratıcı 
konuşma ve yazma, yazıda içerik ve yapı, soru sorma, bağlantı ifadeleri, yazım kuralları, 
noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalar yapılabilir. Çoklu ortam ögeleri-
ne yönelik çözümleme yapabilmesi için açık uçlu, çoktan seçmeli soru vb. çalışmalar veri-
lebilir. Okumada materyal seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kullanılabilir. Metindeki 
unsurları sınıflandırabilmesi için kavram haritası çalışması yapılabilir. Bilgilendirici metinde 
düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için eşleştirme, 
paragraf yazma vb. çalışmalardan faydalanılabilir.
İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmesi için karşılıklı konuşma çalışması yapılabi-
lir. Konuşma sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme 
araçları kullanılabilir. Yazısında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmesi için çoklu or-
tam tasarımı çalışması verilebilir. Yaratıcı yazı yazabilme becerisini geliştirmeye yönelik 
kelime ve kavram havuzundan seçerek yazma çalışmasından faydalanılabilir. Yazısında 
sınıflandırma yapabilmesi için cümle, paragraf, not, kısa ileti yazma gibi çalışmalar yapı-
labilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilme öğrenme çık-
tısı için ikinci temadaki dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme öğrenme çık-
tısı ön öğrenme kabul edilmektedir.

===== PDF_PAGE_72 =====
72
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamam-
lama vb. çalışmalar ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin ge-
lişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Yaratıcı yazı yazabilme öğrenme çıktısı, ikinci temadaki yazısını zenginleştirecek biçimde 
söz varlığını kullanabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik, derin anlam, 
hikâye unsurları, metnin bölümleri, düşünceyi geliştirme yolları, çoklu ortam ögeleri, ya-
ratıcı konuşma ve yazma, soru sorma, yazıda içerik ve yapı, bağlantı ifadeleri anahtar kav-
ramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramla-
rın bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin okumada materyal seçimini (T.O.5.1.), dinleme/izleme ve okumada strateji, 
yöntem, teknik seçimlerini yönetebilmelerini (T.D.5.2., T.O.5.3.) sağlayacak çalışmalar ya-
pılır. Dinlediklerinde/izlediklerinde ve okuduklarında geçen anlamını bilmedikleri söz var-
lığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.5.4., T.O.5.5.) ve dinlediklerinin/
izlediklerinin, okuduklarının yüzey anlamını belirleyebilmelerine (T.D.5.5., T.O.5.6.) yönelik 
çalışmalara yer verilir. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını 
belirleyebilmeleri (T.D.5.6.) sağlanır.
Öğrencilerin metindeki unsurları sınıflandırmaya (T.O.5.11.), metnin bölümlerini belirle-
meye (T.O.5.16.) ve öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye (T.O.5.13.) yönelik 
çalışmalar yapılır. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirleyebilmelerini 
(T.O.5.18.) ve çoklu ortam ögelerini çözümleyebilmelerini (T.D.5.18.) sağlayacak etkinlik-
lere yer verilir. Dinledikleri/izledikleri ve okudukları metinden hareketle söz varlığını geliş-
tirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.5.17., T.O.5.20.) ve dinleme/izleme süreci-
ni değerlendirebilmeleri (T.D.5.20.) sağlanır. Söz varlığını geliştirmeye yönelik çalışmalar 
atasözü, deyim ve kalıp sözlerin öğretimi T.O.5.20. kapsamında yapılır.
Öğrencilerin konuşmalarında yöntem ve teknik seçimlerini; yazmada strateji, yöntem ve 
teknik seçimlerini (T.K.5.2., T.Y.5.2.); yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yöne-
tebilmeleri (T.Y.5.3.) sağlanır. Yaratıcı konuşma yapabilmelerini (T.K.5.6.) ve yaratıcı yazı 
yazabilmelerini (T.Y.5.5.) sağlayacak çalışmalar yapılır. Konuşmalarında iletişimi sürdür-
mek amacıyla soru sorabilmeleri (T.K.5.4.) ve düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak ko-
nuşmalarını yapılandırabilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.K.5.16.).
Yazılarında sınıflandırma yapabilmelerini (T.Y.5.8.) ve çoklu ortam ögeleriyle içerik oluş-
turabilmelerini (T.Y.5.4.) sağlayacak çalışmalara yer verilir. Yazılarını zenginleştirecek bi-
çimde söz varlığını kullanabilmelerini (T.Y.5.13.) ve konuşma sürecini değerlendirebilme-
lerini (T.K.5.21.) sağlayacak çalışmalar yapılır. 
Yazım kurallarını (büyük harflerin yazımıyla ilgili Ek 4’teki C. 6-12. maddelerinde belirtilen 
kurallar) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (ünlemin 
duyguları anlatan cümle veya ibareleri ile seslenme, hitap ve uyarı sözlerini belirtme; uzun 
çiz ginin konuşmaları gösterme) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.5.16.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.Y.5.13.). 
Öğrencilerin konuşma ve yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; duygu ifade edenler-
den [istek (en azından, keşke vb.), küçümseme (güya, sanki vb.), memnuniyet (iyi ki, neyse 
ki vb.), pişmanlık (keşke, bari vb.), şaşırma (işe bak ki, nasıl olmuşsa, ne hikmetse vb.), şüp-
he ve/veya merak (acaba, ya, yoksa vb.), üzüntü (maalesef, ne çare, ne fayda, yazık ki vb.) 
vb.] yararlanmaları sağlanır (T.K.5.19., T.Y.5.15.).

===== PDF_PAGE_73 =====
73
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin isimlerin tür özelliklerini ayırt etmeleri ve isimleri tür özelliklerine uygun kul-
lanmaları sağlanır (DYS.DO.5.2.; DYS.KY.5.1.).
Amaç ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını belirlemeleri, işlevlerine uygun kullanma-
ları sağlanır (DYS.DO.5.7.; DYS.KY.5.7.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Gözlemleme (KB2.2.), Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Bağımsızlık (E1.2.), Azim ve 
Kararlılık (E1.3.), Empati (E2.1.), Sorumluluk (E2.2.), Yaratıcılık (E3.3.); sosyal-duygusal öğ-
renme becerilerinden Kendini T anıma (Öz Farkındalık) (SDB1.1.), Kendine Uyarlama (Öz Yan-
sıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1.), Sosyal Farkındalık (SDB2.3.); değerlerden Araştırmacı ve 
Sorgulayıcı Olmak (D3.3.), Samimi Olmak (D6.1.), İnsanı ve Doğayı Sevmek (D9.3.), Düşünce, 
Duygu ve Davranışlarında Kontrollü Olmak (D12.2.), Anlayışlı ve Barışçıl Olmak (D15.1.), Görev 
Bilincine Sahip Olmak (D16.3.); okuryazarlık becerilerinden Dijital Okuryazarlık (OB2.), Görsel 
Okuryazarlık (OB4.) uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenmesi/izlenmesi ve çö-
zümlenmesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme İzlenen bir film, kısa film ya da videodaki derin anlamların belirlenmesi, belirlenen derin an-
lamların sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Duygu kartları hazırlanarak iletişimde duyguların dramatize edilmesi istenebilir.
Şiirlerdeki tematik unsurların duygu haritalarının çıkarılması ve bu duyguların ifade edildiği 
masal, hikâye gibi metinlerin yazılması istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Kuklalar ile duygular konulu bir oyun sergilenmesi veya izletilmesi ve bu çalışmalar yapılır-
ken iş birlikli öğrenme ortamlarının oluşturulması sağlanabilir.
Duyguların anlatıldığı bir bilmece etkinliği hazırlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_74 =====
74
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: GELENEKLERİMİZ
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, düşünceyi geliştirme yollarını be-
lirleyebilme ve kullanabilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, tahmin edebilme; 
sınıflandırabilme; özetleyebilme, yorumlayabilme, karşılaştırabilme, derin anlamı belirle-
yebilme; çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme, süreci değerlendirebilme; strateji, 
yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebil-
me; yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyin-
de ulaşmaları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 34
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.9. Genelleme, KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme, 
KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_75 =====
75
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.5.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.5.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.5.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.5.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.5.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.5.9. Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme
T.D.5.10. Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilme
T.D.5.15. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.5.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.5.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.5.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.5.8. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.5.9. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.5.10. Okuduklarını karşılaştırabilme
T.O.5.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.5.21. Okuduğunu özetleyebilme
T.O.5.22. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.5.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.5.5. Konuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.K.5.11. Konuşmasında sınıflandırma yapabilme
T.K.5.12. Yorumunu sözlü olarak ifade edebilme 
T.K.5.17. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
Yazma
T.Y.5.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.7. Yazısında karşılaştırma yapabilme
T.Y.5.10. Yazılı olarak özetleyebilme
T.Y.5.12. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilme
T.Y.5.16. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.5.17. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_76 =====
76
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destekle-
yecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri ve 
kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazırlanan 
öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer verildi-
ğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına ilerleyen 
temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapılabileceği 
gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları destekle-
yecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı; derin anlam; düşünceyi geliştirme 
yolları; özetleme, çoklu ortam ögeleri; yazıda içerik ve yapı, yazım kuralları, noktalama işa-
retleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilmesi veya üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin an-
lamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalış-
malar kullanılabilir. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama, kelime 
defteri oluşturma vb. çalışmalar yapılabilir. Okuduğunu özetleyebilmesi için yapılandırılmış 
özetleme çalışmasından faydalanılabilir.
Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabilir. Yoru-
munu sözlü olarak ifade edebilmesi için sorulardan, kavramlardan, görsellerden hareketle 
sözlü metin oluşturma çalışması yapılabilir. Yazılı olarak özetleyebilmesi için yapılandırılmış 
özetleme çalışması verilebilir. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandıra-
bilmesi için paragraf yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalardan yararlanılabilir. Yazma süreci-
ni değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçları kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_77 =====
77
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Okuduğunu özetleyebilme öğrenme çıktısı için üçüncü temadaki metindeki unsurları sı-
nıflandırabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; kavram haritası ile belirlenebilir. Ön değerlen-
dirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli 
çalışmalar yapılır. 
Köprü Kurma Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme öğrenme çıktısı, üçüncü temadaki 
metindeki unsurları sınıflandırabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; düşünceyi ge-
liştirme yolları, yazıda içerik ve yapı, çoklu ortam ögeleri, özetleme anahtar kavramları ile 
dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşen-
lerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinleme/izleme sürecinde materyal seçimini (T.D.5.1.), dinleme/izleme 
ve okuma sürecinde strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerini (T.D.5.2, 
T.O.5.3.) sağlayacak çalışmalar yapılır. Dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukların-
da geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine 
(T.D.5.4., T.O.5.5.) yönelik çalışmalara yer verilir. Derin anlamı belirleme çalışmaları kap-
samında basit (T.D.5.6., T.O.5.8.) ve üst düzey çıkarımlar (T.D.5.7., T.O.5.9.) yoluyla metnin 
derin anlamını belirleyebilmeleri, dinlediklerini/izlediklerini yorumlayabilmeleri (T.D.5.10.) 
sağlanır. Okuduklarını karşılaştırabilmelerini (T.O.5.10.) ve okuduklarını özetleyebilmeleri-
ni (T.O.5.21.) sağlayacak etkinlikler yapılır.
Öğrencilerin dinlediklerindeki/izlediklerindeki unsurları sınıflandırmaya (T.D.5.9.) ve bil-
gilendirici metinlerde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye (T.D.5.15.) yönelik ça-
lışmalar yapılır. Dinledikleri/izledikleri ve okudukları metinden hareketle söz varlığını 
geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.5.17., T.O.5.20.) ve okuma sürecini 
değerlendirebilmeleri (T.O.5.22.) sağlanır.
Öğrencilerin konuşmalarında yöntem ve teknik ile yazmada strateji, yöntem ve teknik se-
çimlerini yönetebilmeleri (T.K.5.2., T.Y.5.2.); yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçim-
lerini yönetebilmeleri (T.Y.5.3.) sağlanır. Konuşmalarında sınıflandırma yapabilmelerini 
(T.K.5.11.), yorumunu sözlü olarak ifade edebilmelerini (T.K.5.12.), çoklu ortam ögeleriyle 
içerik oluşturabilmelerini (T.K.5.5.) sağlayacak çalışmalar yapılır. 
Yazma çalışmaları kapsamında düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandı-
rabilmelerine (T.Y.5.12.), yazılarında karşılaştırma yapabilmelerine (T.Y.5.7.) ve yazılı olarak 
özetleyebilmelerine (T.Y.5.10.) yönelik çalışmalara yer verilir. Konuşmalarını zenginleşti-
recek biçimde söz varlığını kullanabilmelerini (T.K.5.17.), yazma sürecini değerlendirebil-
melerini (T.Y.5.17.) sağlayacak çalışmalar yapılır. 
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları (gereksiz söz-
cükleri kullanmamaları) sağlanır (T.K.5.17). 
Yazım kurallarını (sayıların yazımı) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretle-
riyle ilgili kuralları (üç noktanın anlatım olarak tamamlanmamış cümlelerin sonuna konma; 
kesme işaretinin özel adlara getirilen iyelik, durum, bildirme eklerini, kişi adlarından sonra 
gelen saygı ve ünvan sözlerine getirilen ekleri ayırma, sayılara getirilen ekleri ayırma, be-
lirli bir tarih bildiren ay ve gün adlarına gelen ekleri ayırma, bir ek veya harften sonra gelen 
ekleri ayırma) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.5.16.).

===== PDF_PAGE_78 =====
78
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin karşılaştırma, benzerlik ve farklılık ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını 
belirlemeleri; bunları işlevlerine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.5.6.; DYS.KY.5.5.). 
Öğrencilerin özet ifade etme işlevli söz varlığını (açıkçası, yani, özetle, kısacası, özet ola-
rak, uzun lafın kısası, sonuç olarak vb.) işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.KY.5.6.).
Öğrencilerin ismin yerine tercih edilen söz varlığını ve bunların işlevlerini belirlemeleri, is-
min yerine tercih edilen söz varlığını anlatımı zenginleştirecek şekilde işlevine uygun kul-
lanmaları sağlanır (DYS.DO.5.5.; DYS.KY.5.4.). 
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Bilgi Toplama (KB2.6.), Genelleme (KB2.9.), Gözleme Dayalı T ahmin Etme (KB2.11.), 
Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Merak (E1.1.), Sorumluluk (E2.2.), Soru Sorma (E3.8.); 
sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden İletişim (SDB2.1.), Sosyal Farkındalık (SDB2.3.); 
değerlerden Aile İçi Sorumlulukları Yerine Getirmek (D2.4.), Çevresine, Millî ve Manevi De-
ğerlerine Saygı Duymak (D14.3.), Topluma Karşı Görevlerini Yerine Getirmek (D16.2.), Gö-
nüllü Olmak (D20.4.); okuryazarlık becerilerinden Görsel Okuryazarlık (OB4.), Kültür Okur-
yazarlığı (OB5.), Sanat Okuryazarlığı (OB9.) uygun bir şekilde işe koşulur.  
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi sürecine başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Aile büyükleri birincil kaynak olmak üzere; geleneklerin zaman içerisindeki farklılaşmasına 
yönelik bir araştırma yapılması, araştırma sonuçlarının eleştirel bir metin hâline getirilmesi 
ve elde edilen bulguların karşılaştırmalı şekilde sınıfta ya da uygun ortamlarda sunulması 
istenebilir.
Kaybolan geleneklerin kaybolma sebeplerinin araştırılması ve araştırma sonuçlarının “Ne-
rede O Eski Bayramlar?” başlığıyla bir bilgi görseli hâline getirilip sınıfta paylaşılması istene-
bilir.
Misafirperverlik konulu atasözü, deyim ve mânilerle ilgili araştırma yapılması ve ulaşılan bil-
gilerden hareketle bir skeç hazırlanması, sınıfta bu skecin sunulması istenebilir.

===== PDF_PAGE_79 =====
79
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “komşuluk”, “bayramlar”, “kut-
lama” vb. kavramlar görsel, işitsel araçların sunumu ve şematik düzenleyicilerin kullanımı ile 
somutlaştırılabilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
“Geleneklerimiz” temasıyla ilgili görüşme soruları hazırlanarak öğrencinin aile büyükleriyle 
görüşme yapıp bu görüşmeyi sınıfta paylaşması sağlanabilir.
Öğrenciye; metinde yer alan anahtar kelimeleri içeren bir özet planı, çalışma kâğıdı veya 
görsellerden oluşan bir grafik organize edici sunularak öğrenciden metni özetlemesi iste-
nebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_80 =====
80
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, söz sanatlarını belirleyebilme, 
söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, tahmin edebilme; özetleyebilme, yorumlaya-
bilme, karşılaştırabilme, soru sorabilme; derin anlamı, açık ve örtük ifadeleri belirleyebil-
me; süreci değerlendirebilme; strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe 
ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım 
ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşma-
ları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 34
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, 
E2.3. Girişkenlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik
Değerler D8. Mahremiyet, D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.13. Yapılandırma, KB3.1. Karar Verme

===== PDF_PAGE_81 =====
81
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.5.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.5.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.5.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.5.8. Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme
T.D.5.16. Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
T.D.5.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.5.19. Dinlediğini/izlediğini özetleyebilme
T.D.5.20. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.5.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.5.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.5.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.5.8. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.5.9. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.5.12. Metni yorumlayabilme
T.O.5.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
Konuşma
T.K.5.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme
T.K.5.10. Konuşmasında karşılaştırma yapabilme
T.K.5.13. Sözlü olarak özetleyebilme
T.K.5.18. Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.K.5.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.5.21. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.5.2.Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.9. Yorumunu yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.5.13. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.5.14. Yazısında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.Y.5.16. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_82 =====
82
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, söz sanatları, derin anlam, soru 
sorma, yazıda içerik ve yapı, açık ve örtük ifade, özetleme, bağlantı ifadeleri, yazım kural-
ları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinleme/izleme strateji ve yöntem seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabi-
lir. Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilmesi için iki bileşenli maddeler (doğru-yanlış, 
evet-hayır vb.), eşleştirme vb. çalışmalar yapılabilir. Dinleme/izleme sürecini değerlendire-
bilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından yararlanılabilir. Metin-
de geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalar yapılabilir.  Metinden hareketle 
söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu 
soru, cümle tamamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalardan faydalanılabilir.
Konuşmasında karşılaştırma yapabilmesi için betimleme, karşılıklı konuşma, sunum yapma 
vb. çalışmalardan yararlanılabilir. Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri uygun biçimde kul-
lanabilmesi için tartışma çalışması yapılabilir. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını 
kullanabilmesi için kelime ve kavram havuzundan seçerek yazma çalışması verilebilir.

===== PDF_PAGE_83 =====
83
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Sözlü olarak özetleyebilme öğrenme çıktısı için dördüncü temadaki okuduğunu özetleye-
bilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; yapılandırılmış özetleme ile belirlenebilir. Ön de-
ğerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için 
gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme öğrenme çıktısı, dördüncü temadaki okuduk-
larını karşılaştırabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; yazıda içerik 
ve yapı, soru sorma, bağlantı ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kav-
ramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belir-
ten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin okumada materyal seçimini (T.O.5.1.), okuma ve dinleme/izlemede strate-
ji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerini (T.D.5.2., T.O.5.3.) sağlayacak çalışma-
lar yapılır. Dinlediklerinde/izlediklerinde ve okuduklarında geçen anlamını bilmedikleri söz 
varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.5.4., T.O.5.5.) yönelik çalışma-
lara yer verilir. Derin anlamı belirleyebilme çalışmaları kapsamında basit (T.O.5.8.) ve üst 
düzey çıkarımlar (T.D.5.7., T.O.5.9.) yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilmeleri, oku-
duklarını yorumlayabilmeleri (T.O.5.12.) sağlanır. Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabil-
melerini (T.D.5.8.) ve dinlediklerini/izlediklerini özetleyebilmelerini (T.D.5.19.) sağlayacak 
etkinlikler yapılır.
Öğrencilerin dinlediklerindeki/izlediklerindeki söz sanatlarını belirlemeye (T.D.5.16.) yöne-
lik çalışmalar yapılır. Dinledikleri/izledikleri ve okudukları metinden hareketle söz varlığı-
nı geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.5.17., T.O.5.20.) ve dinleme/izleme 
sürecini değerlendirebilmeleri (T.D.5.20.) sağlanır.
Öğrencilerin yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini (T.Y.5.2.); yazılarında içerik 
ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilmeleri (T.Y.5.3.) sağlanır. Konuşmalarında karşı-
laştırma yapabilmelerini (T.K.5.10.) ve sözlü olarak özetleyebilmelerini (T.K.5.13.) sağla-
yacak çalışmalar yapılır. Konuşmalarında iletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmeleri 
(T.K.5.4.) sağlanır.
Konuşma ve yazılarında açık ve örtük ifadeleri kullanabilmelerini (T.K.5.18., T.Y.5.14.) ve 
yorumunu yazılı olarak ifade edebilmelerini (T.Y.5.9.) sağlayacak çalışmalara yer verilir. 
Yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmelerini (T.Y.5.13.), uygun bağ-
lantı ifadelerinden yararlanabilmelerini (T.K.5.19.) ve konuşma sürecini değerlendirebil-
melerini (T.K.5.21.) sağlayacak çalışmalar yapılır. 
Öğrencilerin Türkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları (anlamca çelişen 
sözcükleri bir arada kullanmamaları) sağlanır (T.Y.5.13.). 
Öğrencilerin konuşmalarında uygun bağlantı ifadelerinden; zaman (öncelik-sonralık, eş 
zamanlılık) ifade edenlerden (ilk olarak, ilk önce, önce, öncelikle; ardından, sonra, son ola-
rak, sonunda; aynı anda, aynı zamanda, bu sırada, bir yandan … bir yandan ..., derken, hem 
… hem ... vb.) yararlanmaları sağlanır (T.K.5.19.).

===== PDF_PAGE_84 =====
84
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Yazım kurallarını (büyük harflerin yazımıyla ilgili Ek 4’teki Ç, D, E, F maddelerinde belirti-
len kurallar) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (tır-
nak işaretinin başka bir kimseden veya yazıdan olduğu gibi aktarılan sözleri gösterme, 
özel olarak vurgulanmak istenen sözleri belirtme) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır 
(T.Y.5.16.).
Öğrencilerin cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurmaları sağlanır (DYS.KY.5.9.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Çelişki Giderme (KB2.1.), Yapılandırma (KB2.13.), Karar Verme (KB3.1.); eğilimlerden 
Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) (E1.4.), Kendine Güvenme (Öz Güven) (E1.5.), Sorumluluk 
(E2.2.), Girişkenlik (E2.3.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendine Uyarlama 
(Öz Yansıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1.), Uyum (SDB3.1.), Esneklik (SDB3.2.); değer-
lerden Sosyal İlişkilerde Kişisel Alanları Korumak (D8.4.), İnsan İlişkilerinde Yapıcı Olmak 
(D10.3.), Çevresine, Millî ve Manevi Değerlerine Saygı Duymak (D14.3.), Görev Bilincine Sa-
hip Olmak (D16.3.); okuryazarlık becerilerinden Dijital Okuryazarlık (OB2.) uygun bir şekilde 
işe koşulur. 
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi çalışması sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme T ürk kültüründe “komşuluk” ile ilgili bir araştırma yapılması ve bu araştırmanın sınıfta ya da 
uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
“Arkadaşlarla iletişim”, “iletişimde sevgi dili”, “empati”, “iletişim sorunları” vb. konularda öz-
gün bir oyun yazılıp canlandırılması istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Kuklalar ile “iletişimde sevgi dili, iletişimde empati vb.” konulara ilişkin oyun sergilenmesi ve 
bu çalışmalar yapılırken iş birlikli öğrenme ortamlarının oluşturulması sağlanabilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_85 =====
85
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: SAĞLIKLI YAŞIYORUM
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, söz varlığını geliştirebilme ve kul-
lanabilme, tahmin edebilme, derin anlamı belirleyebilme, süreci yönetebilme ve değer-
lendirebilme, hazırlıklı konuşma yapabilme, önemli bilgileri belirleyebilme, tartışabilme; 
strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme, içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yö-
netebilme, uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili 
kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 34
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme, 
KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik, E2.2. Sorumluluk
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi), SDB2.1. İletişim
Değerler D5. Duyarlılık, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk, D17. T asarruf, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Beden Eğitimi ve Spor
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma, KB2.15. Yansıtma

===== PDF_PAGE_86 =====
86
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.5.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.5.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.5.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.5.12. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.D.5.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.5.20. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.5.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.5.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.5.9. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.5.14. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.5.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.5.22. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.5.14. Sözlü olarak tartışabilme
T.K.5.15. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilme
T.K.5.17. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.5.21. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.5.1. Yazma sürecini yönetebilme
T.Y.5.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.5.11. Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme
T.Y.5.13. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.5.15. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.5.16. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.5.17. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_87 =====
87
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; bilgilendirici metin; önemli bilgi; söz varlığı; 
derin anlam; yazıda içerik ve yapı; tartışma; hazırlıklı konuşma, bağlantı ifadeleri, yazım 
kuralları, noktalama işaretleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Öğrencinin dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi verile-
bilir. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilmesi için kavram haritası çalışması yapılabilir. Okumada strateji, yön-
tem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabilir. Okuma sürecini değer-
lendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından faydalanılabilir.
Sözlü olarak tartışabilme becerisinin değerlendirilmesinde sayısal dereceleme ölçeği kul-
lanılabilir. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilmesi için drama, karşılıklı konuşma vb. ça-
lışmalardan yararlanılabilir. Yazma sürecini yönetebilmesine ilişkin öz bildirim verilebilir. 
Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilmesi için kolaydan zora ilkesiyle önce cümle sonra pa-
ragraf yazma gibi çalışmalar yapılabilir.

===== PDF_PAGE_88 =====
88
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik çö-
zümleme yapabilme öğrenme çıktısı için beşinci temadaki basit çıkarımlar yoluyla metnin 
derin anlamını belirleyebilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli 
soru gibi çalışmalarla belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin ge-
lişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme öğrenme çıktısı, beşinci te-
madaki yorumunu yazılı olarak ifade edebilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; hazırlıklı ko-
nuşma, tartışma, bilgilendirici metin, önemli bilgi, bağlantı ifadeleri anahtar kavramları ile 
dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte ve bu kavramların bile-
şenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinleme/izleme sürecinde materyal seçimini (T.D.5.1.), okuma sürecinde 
strateji, yöntem ve teknik seçimlerini (T.O.5.3.) yönetebilmelerini sağlayacak çalışmalar 
yapılır. Dinlediklerinde/izlediklerinde ve okuduklarında geçen anlamını bilmedikleri söz 
varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.5.4., T.O.5.5.) yönelik çalışma-
lara yer verilir. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin ve metnin derin anlamı-
nı belirleyebilmeleri (T.D.5.7., T.O.5.9.) sağlanır.
Öğrencilerin bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirle-
meye (T.D.5.12., T.O.5.14.), dinlediğinden/izlediğinden ve metinden hareketle söz varlı-
ğını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.5.17., T.O.5.20.), dinleme/izleme 
(T.D.5.20.) ve okuma süreçlerini (T.O.5.22.) değerlendirmeleri sağlanır.
Öğrencilerin yazma sürecini yönetebilmeleri; yazmada strateji, yöntem ve teknik seçim-
lerini yönetebilmeleri (T.Y.5.1., T.Y.5.2.); yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yö-
netebilmeleri (T.Y.5.3.) sağlanır. Hazırlıklı konuşmalarını yapılandırabilmelerini (T.K.5.15.) 
sağlayacak çalışmalar yapılır. Öğrencilerin sözlü olarak tartışmaya katılabilmelerine 
(T.K.5.14.), yazılı üretim ve yazılı etkileşimlerinde tartışabilmelerine (T.Y.5.11.) yönelik et-
kinlikler yapılır.
Öğrencilerin konuşmalarını ve yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullana-
bilmelerini (T.K.5.17., T.Y.5.13.), konuşma ve yazma süreçlerini değerlendirebilmelerini 
(T.K.5.21., T.Y.5.17.) sağlayacak çalışmalara yer verilir. 
Öğrencilerin yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; örnek ifade edenlerden (örneğin, 
örnek olarak, örnek verecek olursak, mesela, söz gelimi, gibi vb.) yararlanmaları sağlanır 
(T.Y.5.15.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.5.17., 
T.Y.5.13.). 
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencinin daha önce üzerinde durulan nok-
talama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağlanır (T.Y.5.16.).
Öğrencilerin önceki temalarda üzerinde durulan dil yapıları ve söz varlığını belirlemeleri-
ne, bunları işlevlerine uygun olarak konuşmalarında ve yazılarında kullanmalarına yönelik 
çalışmalar yapılır. 

===== PDF_PAGE_89 =====
89
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal bece-
rilerden Yapılandırma (KB2.13.), Yansıtma (KB2.15.); eğilimlerden Seçicilik (E1.6.), So-
rumluluk (E2.2.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendini Düzenleme (Öz Dü-
zenleme Becerisi) (SDB1.2.), İletişim (SDB2.1.); değerlerden Çevreye ve Canlılara Değer 
Vermek (D5.2.), Yeterli, Dengeli ve Sağlıklı Beslenmek (D13.1.), İnsan Sağlığını Önemse-
mek (D13.4.), Görev Bilincine Sahip Olmak (D16.3.), Bilinçli T üketici Olmak (D17.1.), Kişisel 
Temizlik ve Bakımına Önem Vermek (D18.1.); okuryazarlık becerilerinden Veri Okuryazarlı-
ğı (OB7.), Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı (OB8.) uygun bir şekilde işe koşulur. 
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinlemesi/izlemesi ve çö-
zümlemesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak öğrenci ve ailesi tarafından yaz tatilinde 
okunacak bir kitap belirlenerek süreç planlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile modern tıp uygulamalarının araştırılarak kar-
şılaştırılması ve sonuçların metin ya da dijital içerik hâline getirilerek sınıfta ya da uygun di-
jital ortamlarda sunulması istenebilir.
Beslenme ve insan sağlığı arasındaki ilişki üzerine toplum sağlığı merkezi/sağlıklı hayat 
merkezindeki bir diyetisyenle röportaj yapılması ve bu röportajın sınıfta ya da uygun dijital 
ortamlarda sunulması istenebilir.
Beslenme, spor ve insan sağlığı arasındaki ilişki üzerine bir bilgi görseli hazırlanması ve bu 
içeriğin uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_90 =====
90
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. SINIF TEMALARI
1. TEMA: DİLİMİZİN ZENGİNLİĞİ
Bu temada öğrencilerin tahmin edebilme, yüzey anlamı ve anahtar kelimeleri belirleyebil-
me; söz sanatlarını belirleyebilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, akıcı oku-
yabilme, görselle iletilen anlamı belirleyebilme, süreci yönetebilme, hazırlıksız konuşma 
yapabilme, sesini uygun şekilde kullanabilme, beden dilini kullanabilme; strateji, yöntem 
ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; ya-
zım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaş-
maları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 33
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D7. Estetik, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_91 =====
91
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.6.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme 
T.D.6.3. Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.D.6.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.6.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.6.13. Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
T.D.6.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.6.2. Akıcı okuyabilme
T.O.6.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.6.4. Okuyacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.O.6.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.6.6. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.6.7. Görselle iletilen anlamı belirleyebilme
T.O.6.15. Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.6.19. Metindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.6.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
Konuşma
T.K.6.1. Konuşma sürecini yönetebilme 
T.K.6.7. Hazırlıksız konuşma yapabilme
T.K.6.8. Konuşmasında sesini uygun şekilde kullanabilme
T.K.6.20. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.6.23. Konuşmasında beden dilini kullanabilme
Yazma
T.Y.6.1. Yazma sürecini yönetebilme 
T.Y.6.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.6. Yazılı üretim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilme
T.Y.6.15. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.6.18. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_92 =====
92
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı; söz sanatları; yüzey anlam; görsel unsurlar; akıcı 
okuma; anahtar kelime; hazırlıksız konuşma, yazıda içerik ve yapı, beden dili, yazım kural-
ları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
 
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, 
cümle tamamlama vb. kullanılabilir. Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirleme-
ye yönelik çözümleme yapabilmesi için kavram haritasından yararlanılabilir. Öğrencinin 
akıcı ve doğru okuma gelişimini takip ederek öğrenciye geri bildirim verebilmek için akıcı 
ve doğru okumaya yönelik ölçütler içeren gelişim çizelgesi ve akran değerlendirme ölçme 
araçlarından faydalanılabilir. Görselle iletilen anlamı belirleyebilmesi için çoktan seçmeli, 
açık uçlu soru ve iki bileşenli maddeler (doğru-yanlış, evet-hayır vb.) gibi çalışmalar veri-
lebilir. 
Konuşmasında sesini, beden dilini uygun şekilde kullanabilmesi ve hazırlıksız konuşma ya-
pabilmesi için karşılıklı konuşma, canlandırma vb. çalışmalar yapılabilir. Yazmada strateji, 
yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirimden faydalanılabilir. Yazılı üretim 
ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilmesi için eşleştirme, boşluk doldurma vb. 
çalışmalar kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_93 =====
93
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme öğrenme çıktısı için din-
lediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilme 
öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamam-
lama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalar ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hare-
ketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar ya-
pılır.
Köprü Kurma Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme öğrenme çıktısı, beşinci sınıf altıncı temadaki metinden hareketle söz varlığını ge-
liştirmeye yönelik çözümleme yapabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecinde 
metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak öğren-
cilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; söz sanatları, 
metnin anahtar kelimeleri, akıcı okuma, yüzey anlam, yazıda içerik ve yapı, görsel unsur-
lar, hazırlıksız konuşma anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı (DYS) kavramlarına 
yönelik tanımlayıcı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa 
bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinleme/izlemede ve okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönete-
bilmelerini (T.D.6.2., T.O.6.3.), akıcı bir şekilde okuyabilmelerini (T.O.6.2.) sağlayacak ça-
lışmalar yapılır.
Öğrencilerin dinleyecekleri/izleyecekleri ve okuyacakları metnin içeriğine yönelik tahmin-
de bulunabilmelerine (T.D.6.3., T.O.6.4.), dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukları me-
tinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmeleri-
ne yönelik çalışmalar yapılır (T.D.6.4., T.O.6.5.). Dinlediklerinin/izlediklerinin ve okudukları 
metnin yüzey anlamını, görselle iletilen anlamı belirleyebilmelerini sağlayacak çalışmalara 
yer verilir (T.D.6.5., T.O.6.6., T.O.6.7.).
Öğrencilerin dinlediklerinin/izlediklerinin ve okudukları metnin anahtar kelimelerini be-
lirlemeye yönelik çalışmalar yapılır (T.D.6.13., T.O.6.15.). Metindeki söz sanatlarını belirle-
meye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.O.6.19.) sağlanır. Dinlediklerinden/izlediklerin-
den ve okudukları metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çalışmalar yapılır 
(T.D.6.17., T.O.6.20.). Söz varlığını geliştirmeye yönelik çalışmalar gerçek, mecaz, terim 
anlamlı kelimelerin öğretimi T.O.6.20. kapsamında yapılır.
Öğrencilerin konuşma ve yazma sürecini yönetebilmelerini (T.K.6.1., T.Y.6.1.), konuşma ve 
yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmelerini sağlayacak çalışmalar 
yapılır (T.K.6.20., T.Y.6.15.). Hazırlıksız konuşabilmeleri (T.K.6.7.), konuşmalarında sesini 
uygun şekilde kullanabilmeleri (T.K.6.8.) ve beden dilini kullanabilmeleri (T.K.6.23.) sağ-
lanır. Öğrencilerin yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini; içerik ve yapıya yöne-
lik seçimlerini yönetebilmelerine (T.Y.6.2., T.Y.6.3.); yazılı üretim ve yazılı etkileşimlerinde 
tahminlerinden yararlanabilmelerine (T.Y.6.6.) yönelik çalışmalar yapılır. 
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.6.20., 
T.Y.6.15.).

===== PDF_PAGE_94 =====
94
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Yazım kurallarını (büyük harflerin yazımıyla ilgili Ek 4’teki C. 13-18. maddelerinde belirtilen 
kurallar) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (virgülün 
sıralı cümleleri ayırma, tırnak içinde olmayan alıntı cümleleri belirtme, konuşma çizgisin-
den sonra ge len alıntı cümlesini belirtme, edebî eserlerde konuşma bölümünden önceki 
ifadeyi belirtme, kendisinden sonraki cümleye bağlı olarak ret, kabul ve teşvik bildiren ifa-
deleri belirtme) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.6.18.).
Öğrencilerin seslerin özelliklerini (ünlü ve ünsüzlerin nitelikleri, büyük ünlü uyumu) ayırt 
etmeleri sağlanır (DYS.DO.6.5.).Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak ça-
lışmalarda kavramsal becerilerden Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Seçicilik (E1.6.); 
sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden İletişim (SDB2.1.); değerlerden Sanatsal ve 
Görsel Zevkleri Hayatın Bir Parçası Hâline Getirmek (D7.3.), Görev Bilincine Sahip Olmak 
(D16.3.), Millî Kimliğini T anımak (D19.2.); okuryazarlık becerilerinden Bilgi Okuryazarlığı 
(OB1.), Dijital Okuryazarlık (OB2.) uygun bir şekilde işe koşulur. 
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Dinleme/izleme atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen dinleme/izleme ma-
teryalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Aile büyükleri birincil kaynak olmak üzere mâni, ninni ya da tekerleme türleri üzerine bir 
araştırma yapılarak araştırmalar neticesinde ulaşılan ürünlerin sınıfta ya da uygun dijital 
ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Teknoloji, fen bilimleri, matematik, tıp vb. alanlara ilişkin yabancı dillerden alınarak doğru-
dan kullanılan kelimelerden bazılarının belirlenmesi ve bunlara T ürkçe karşılıklar oluşturu-
larak sunulması istenebilir.
Bulunulan yerde -varsa- alanda söz sahibi kişilerle “âşıklık geleneği”, “halk şiiri”, “müzik ve 
şiir” vb. konu başlıklarına ilişkin röportaj yapılması, bu röportajın ses dosyası ya da video 
kaydının dijital araçlar kullanılarak içerik hâline getirilmesi ve bu içeriğin sınıfta ya da uygun 
dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Görsellerden hareketle bilmediği deyim ve atasözlerinin anlamlarını tahmin etmelerini sağ-
layacak web tabanlı oyunlar geliştirmeleri ve hazırladıkları oyunu uygun dijital ortamlarda 
paylaşmaları istenebilir.

===== PDF_PAGE_95 =====
95
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Metnin özetlenebilmesi için metindeki anahtar kelimelerin yer aldığı bir özet planı, çalışma 
kâğıdı veya görsellerden oluşan bir grafik organize edici kullanılabilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
“T ürkü”, “mâni”, “tekerleme” vb. türlere yönelik okuma etkinlikleri düzenlenebilir ve bu etkin-
likler sırasında iş birlikli öğrenme ortamları oluşturulabilir.
Kütüphane, sahaf vb. yerler ziyaret edilerek tema içerisinde verilen bilgilerin karşılaştırılma-
sı ve somutlaştırılması sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_96 =====
96
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: BAĞIMSIZLIK YOLU
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme, yüzey anlamı 
belirleyebilme; akıcı okuyabilme; dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini; şiirin biçim özellik-
lerini, hikâye unsurlarını ve söz sanatlarını belirleyebilme; söz varlığını geliştirebilme ve 
kullanabilme, süreci yönetebilme ve değerlendirebilme; strateji, yöntem ve teknik seçim-
lerini yönetebilme; sözlü sunum yapabilme, okuduğunu değerlendirebilme, değerlendir-
mesini yazılı ifade edebilme;  amaca, içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; 
uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uy-
gulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 35
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin 
Etme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E2.2. Sorumluluk
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D11. Özgürlük, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma, KB2.15. Yansıtma

===== PDF_PAGE_97 =====
97
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.6.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.6.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.6.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme 
T.D.6.11. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.D.6.14. Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.D.6.16. Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
T.D.6.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.6.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.6.2. Akıcı okuyabilme
T.O.6.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.6.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.6.6. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.6.17. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.6.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.6.22. Okuduğunu değerlendirebilme
T.O.6.25. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.6.1. Konuşma sürecini yönetebilme
T.K.6.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.6.3. Konuşmasında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilme
T.K.6.9. Sözlü sunum yapabilme
T.K.6.10. Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme
T.K.6.20. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.6.22. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
Yazma
T.Y.6.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.11. Değerlendirmesini yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.6.15. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.6.17. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.6.18. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.6.19. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_98 =====
98
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle ha-
zırlanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez 
yer verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktı-
sına ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik 
yapılabileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, 
onları destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi, strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, yüzey anlam, şiir, söz sanatları; 
öyküleyici metin, hikâye unsurları, metnin bölümleri, akıcı okuma, sözlü sunum,  değer-
lendirme, yazıda içerik ve yapı, konuşmada amaç ve içerik, bağlantı ifadeleri, yazım kural-
ları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı. 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kullanılabilir.  Din-
lediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin 
edebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalar yapılabi-
lir. Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi 
için iki bileşenli maddeler (doğru-yanlış, evet-hayır vb.), eşleştirme vb. çalışmalardan fay-
dalanılabilir.  Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim 
kullanılabilir. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için çok-
tan seçmeli soru, boşluk doldurma vb. çalışmalar verilebilir. Okuduğunu değerlendirebilme-
si için kontrol listesinden yararlanılabilir. 
Konuşma sürecini yönetebilmesine ilişkin öz bildirim kullanılabilir. Sözlü sunum yapabilme 
becerisinin değerlendirilmesi için dereceli puanlama anahtarı ve akran değerlendirme ölç-
me araçlarından yararlanılabilir. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme-
sine yönelik cümle, paragraf, not, kısa ileti yazma vb. çalışmalar verilebilir. Değerlendirme-
sini yazılı olarak ifade edebilmesi için rapor yazma çalışması yapılabilir.

===== PDF_PAGE_99 =====
99
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Sözlü sunum yapabilme öğrenme çıktısı için beşinci sınıftaki hazırlıklı konuşmasını yapı-
landırabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; drama, karşılıklı konuşma vb. çalışmalar ile 
belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini 
güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme öğrenme çıktısı, birinci temadaki yazısını zengin-
leştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır. 
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; akıcı okuma, 
hikâye unsurları, şiir, konuşmada amaç ve içerik, yazıda içerik ve yapı, okuduğunu değer-
lendirme, değerlendirmesini yazılı ifade etme, sözlü sunum, bağlantı ifadeleri anahtar 
kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kav-
ramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinlemede/izlemede ve okumada materyal seçimlerini yönetebilmelerini 
(T.D.6.1., T.O.6.1.), akıcı bir şekilde okuyabilmelerini (T.O.6.2.); okumada strateji, yöntem ve 
teknik seçimlerini yönetebilmelerini (T.O.6.3.) sağlayacak çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukları metinde geçen anlamını bilme-
diği söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.6.4., T.O.6.5.), dinle-
diklerinin/izlediklerinin ve okudukları metnin yüzey anlamını belirleyebilmelerine (T.D.6.5., 
T.O.6.6.) yönelik çalışmalara yer verilir. Okuduklarını değerlendirebilmelerine (T.O.6.22.) 
ve okuma sürecini değerlendirebilmelerine (T.O.6.25.) yönelik çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin öyküleyici metinde hikâye unsurlarını (T.D.6.11.), dinlediklerinin/izlediklerinin 
bölümlerini (T.D.6.14.) ve dinlediklerindeki/izlediklerindeki söz sanatlarını (T.D.6.16.) belir-
leyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çö-
zümleme yapabilmeleri sağlanır (T.O.6.17.). Dinlediklerinden/izlediklerinden ve okudukları 
metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmelerini sağla-
yacak çalışmalar yapılır (T.D.6.17., T.O.6.20.).
Öğrencilerin konuşma sürecini yönetebilmelerini (T.K.6.1.), konuşmada yöntem ve teknik ile 
yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerini (T.K.6.2., T.Y.6.2.); konuş-
ma ve yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmelerini (T.K.6.20., T.Y.6.15.) 
sağlayacak çalışmalar yapılır. Konuşmalarında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönete-
bilmeleri (T.K.6.3.), sözlü sunum yapabilmeleri (T.K.6.9.), konuşmalarında tahminlerinden 
yararlanabilmeleri (T.K.6.10.) sağlanır. Öğrencilerin yazısında içerik ve yapıya yönelik se-
çimlerini yönetebilmelerine (T.Y.6.3.), değerlendirmelerini yazılı olarak ifade edebilmeleri-
ne (T.Y.6.11.) ve yazma sürecini değerlendirebilmelerine (T.Y.6.19.) yönelik çalışmalar yapılır. 
Öğrencilerin konuşma ve yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; vurgulama (önem) ifa-
de edenlerden (aslında, bile, bir, dA, hatta, ki, öncelikle, özellikle, sadece, tek, yalnız, yine 
de vb.) ve kesinlik ifade edenlerden (asla, elbette, kesinlikle, mutlaka, tabii vb.) yararlan-
maları sağlanır (T.K.6.22., T.Y.6.17.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.6.20., 
T.Y.6.15.).

===== PDF_PAGE_100 =====
100
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Yazım kurallarını (büyük harflerin yazımıyla ilgili Ek 4’teki C. 20-26.  maddelerinde belirtilen 
kurallar) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (noktalı 
virgülün cümle içinde virgüllerle ayrılmış tür veya takımları birbirinden ayırma; kısa çiz-
ginin kelimelerin kökleri, gövdeleri ve eklerini birbirinden ayırma, fiil kök ve gövdelerini 
gösterme, isim yapma eklerinin başına, fiil yapma ekleri nin başına ve sonuna konulma; 
arasında, ve, ile, ila, …-den …-e anlamlarını vermek için kelimeler veya sayılar arasında 
kullanılma) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.6.18.).Öğrencilerin kelimelerin kökü-
nü ve ekini ayırt etmeleri, ekler ezberletilmeden kelime türetmenin mantığını kavramaları 
sağlanır (DYS.DO.6.1.).
Öğrencilerin yapım ve çekim ekini ayırt etmeleri sağlanır (DYS.DO.6.2.).
Öğrencilerin değerlendirme ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını işlevine uygun kul-
lanmaları sağlanır (DYS.KY.6.7.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Bilgi Toplama (KB2.6.), Yapılandırma (KB2.13.), Yansıtma (KB2.15.); eğilimlerden Bağım-
sızlık (E1.2.), Sorumluluk (E2.2.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Sosyal Farkında-
lık (SDB2.3.), Sorumlu Karar Verme (SDB3.3.); değerlerden Hak ve Özgürlüklerini Bilmek ve 
Korumak (D1.1.), Cesaretli ve Girişimci Olmak (D11.1.), Bağımsızlığı Korumak (D19.4.); okurya-
zarlık becerilerinden Görsel Okuryazarlık (OB4.), Vatandaşlık Okuryazarlığı (OB6.) uygun bir 
şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözüm-
lenmesi çalışmaları sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme İstiklâl Marşı ve Mehmet Âkif Ersoy konulu bir oratoryo ya da tiyatro metni yazılması ve sü-
reç esnasındaki sorumluluk öğrencide olmak üzere sınıfta ya da uygun bir ortamda yazılan 
metnin canlandırılması istenebilir.
Millî Mücadeleye katkı sunan T ürk büyüklerine mektup yazılması, mektupların sınıfta ya da 
uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_101 =====
101
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan Millî Mücadele, millî kimlik vb. 
kavramlar görsel işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile 
somutlaştırılabilir.
Bulunulan yerdeki -varsa- “Atatürk Müze Evleri ve Köşkleri”, “Mehmet Âkif Ersoy Müze Ev-
leri”, “Millî Mücadele Müzesi” vb. müzeler ya da konuya ilişkin sanal müzeler sınıf ortamın-
da ziyaret edilerek tema içerisinde verilen bilgilerin karşılaştırılması ve somutlaştırılması 
sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_102 =====
102
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: FARKLI DÜNYALAR
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme; hikâye unsurlarını, metnin bö-
lümlerini belirleyebilme; çoklu ortam ögelerini çözümleyebilme, dinlediğini/izlediğini de-
ğerlendirebilme, değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme, tahmin edebilme; sı-
nıflandırabilme; yüzey anlamı, derin anlamı belirleyebilme; söz varlığını geliştirebilme ve 
kullanabilme, çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme, süreci değerlendirebilme, dü-
şünceyi geliştirme yollarını belirleyebilme ve kullanabilme, soru sorabilme, yaratıcı konuş-
ma yapabilme, yaratıcı yazı yazabilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; 
içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme, uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, 
yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde 
ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 35
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, 
KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E3.5. Açık Fikirlilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı, D15. Sevgi, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Görsel Sanatlar, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.9. Genelleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.20. Sentezleme

===== PDF_PAGE_103 =====
103
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.6.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.6.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.6.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.6.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.6.18. Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilme
T.D.6.20. Dinlediğini/izlediğini değerlendirebilme
T.D.6.23. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.6.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.6.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.6.6. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.6.11. Metindeki unsurları sınıflandırabilme
T.O.6.13. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.O.6.16. Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.6.18. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.O.6.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
Konuşma
T.K.6.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.6.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
T.K.6.6. Yaratıcı konuşma yapabilme
T.K.6.15. Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme
T.K.6.19. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırabilme
T.K.6.22. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.6.24. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.6.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.4. Yazısında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.Y.6.5. Yaratıcı yazı yazabilme
T.Y.6.8. Yazısında sınıflandırma yapabilme
T.Y.6.15. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.6.17. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.6.18. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_104 =====
104
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, yüzey anlam, derin anlam, hikâ-
ye unsurları, metnin bölümleri, düşünceyi geliştirme yolları, değerlendirme, çoklu ortam 
ögeleri, yaratıcı konuşma ve yazma, yazıda içerik ve yapı, soru sorma, bağlantı ifadeleri, 
yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilmesi için açık uçlu, çoktan seçmeli soru 
vb. çalışmalar verilebilir. Okumada materyal seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kul-
lanılabilir. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabil-
mesi için kavram haritası çalışması yapılabilir. Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çö-
zümleme yapabilmesi için eşleştirme, paragraf yazma vb. çalışmalardan faydalanılabilir.
Yaratıcı konuşma yapabilme becerisini değerlendirmeye yönelik dereceli puanlama anah-
tarı ve akran değerlendirme ölçme araçları kullanılabilir. Düşünceyi geliştirme yollarını kul-
lanarak konuşmasını yapılandırabilmesi için karşılıklı konuşma çalışması yapılabilir. Uygun 
bağlantı ifadelerini kullanabilmesi için betimleme, karşılıklı konuşma vb. çalışmalardan 
yararlanılabilir. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmesi için kelime ve 
kavram havuzundan seçerek yazma çalışması verilebilir. Yazım ve noktalama işaretleriyle 
ilgili kuralları uygulayabilmesi için cümle, paragraf, not, kısa ileti yazma ve dikte gibi çalış-
malar yapılabilir.

===== PDF_PAGE_105 =====
105
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme öğrenme çıktısı için ikinci temadaki oku-
duğunu değerlendirebilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; kontrol listesi ile belirlenebilir. Ön değerlendir-
meden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli ça-
lışmalar yapılır.
Köprü Kurma Dinlediğini/izlediğini değerlendirebilme öğrenme çıktısı, ikinci temadaki okuduğunu de-
ğerlendirebilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır. 
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik, derin anlam, 
hikâye unsurları, metnin bölümleri, düşünceyi geliştirme yolları, çoklu ortam ögeleri, ya-
ratıcı konuşma, yaratıcı yazma, soru sorma, değerlendirmesini sözlü olarak ifade etme, 
bağlantı ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik ta-
nımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/
veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukları metinde geçen anlamını bilme-
dikleri söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine (T.D.6.4., T.O.6.5.) yöne-
lik çalışmalar yapılır. Dinlediklerinin/izlediklerinin ve okudukları metnin yüzey anlamını be-
lirleyebilmelerini (T.D.6.5., T.O.6.6.) sağlayacak çalışmalara yer verilir. Okumada materyal 
seçimini yönetebilme (T.O.6.1.) ve basit çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin de-
rin anlamını belirleyebilme (T.D.6.6.) çalışmaları yapılır.
Öğrencilerin okudukları metindeki unsurları sınıflandırabilmelerine (T.O.6.11.), öyküleyici 
metinde hikâye unsurlarını ve metnin bölümlerini belirlemelerine yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.O.6.13., T.O.6.16.). Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye 
(T.O.6.18.) ve çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilmelerine (T.D.6.18.) yöne-
lik çalışmalar yapılır. Dinlediklerinden/izlediklerinden ve okudukları metinden hareketle 
söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır (T.D.6.17., T.O.6.20.). 
Dinlediklerini/izlediklerini değerlendirebilme (T.D.6.20.) ve dinleme/izleme sürecini de-
ğerlendirebilme (T.D.6.23.) çalışmaları yapılır.
Öğrencilerin konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerine (T.K.6.2.), ya-
ratıcı konuşma yapabilmelerine (T.K.6.6.) ve iletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabil-
melerine (T.K.6.4.) yönelik çalışmalar yapılır. Konuşmalarını düşünceyi geliştirme yollarını 
kullanarak yapılandırabilmeleri sağlanır (T.K.6.19.). Değerlendirmelerini sözlü olarak ifade 
edebilmelerine (T.K.6.15.) ve konuşma sürecini değerlendirebilmelerine (T.K.6.24.) yöne-
lik çalışmalar yapılır.Yazma sürecinde ise öğrencilerin yazısında içerik ve yapıya yönelik 
seçimlerini yönetebilmelerine (T.Y.6.3.), çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmelerine 
(T.Y.6.4.) ve yaratıcı yazı yazabilmelerine (T.Y.6.5.) yönelik etkinlikler yapılır. Yazılarında sı-
nıflandırma yapabilmeleri (T.Y.6.8.), yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kulla-
nabilmeleri sağlanır (T.Y.6.15.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları (atasözü ve de-
yimleri yanlış anlamda kullanmamaları) sağlanır (T.Y.6.15.).
Yazım kurallarını [bitişik ve ayrı yazılan dil ya pılarıyla (dA/-DA, ki/-ki, mI) ilgili kurallar] uygu-
lamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (iki noktanın kendisiy-
le ilgili örnek verilecek cümlenin sonuna konma, edebî eserlerde konuşma bölümünden 
önceki ifadeyi belirtme, kendisiyle ilgili açıklama verilecek cüm leyi belirtme, karşılıklı ko-
nuşmalarda konuşan kişiyi belirten sözleri ayırma) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır 
(T.Y.6.18.).

===== PDF_PAGE_106 =====
106
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin konuşma ve yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; sınırlandırma ifade 
edenlerden (sadece, tek, yalnız, yalnızca, artık, ancak, bir, bir tek vb.) ve şart ifade eden-
lerden (eğer, şayet, aksi takdirde, ama, ise, mI, sonra, yeter ki, yoksa vb.) yararlanmaları 
sağlanır (T.K.6.22., T.Y.6.17.).Öğrencilerin yapım eklerinin işlevlerini ayırt etmeleri, ekler 
ezberletilmeden kelime türetmenin mantığını kavramaları sağlanır (DYS.DO.6.3.).
Öğrencilerin sınıflandırma ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-A göre, -A bakı-
mından; sınıflandırmak, kategorize etmek, tasnif etmek, ayırmak, ayrılmak, tür, çeşit, sı-
nıf, kategori, grup, dâhil, hariç vb.) belirlemeleri, işlevlerine uygun kullanmaları sağlanır 
(DYS.DO.6.9.; DYS.KY.6.5.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Gözlemleme (KB2.2.), Genelleme (KB2.9.), Yapılandırma (KB2.13.), Sentezleme 
(KB2.20.); eğilimlerden Merak (E1.1.), Empati (E2.1.), Açık Fikirlilik (E3.5.); sosyal-duygusal 
öğrenme becerilerinden İletişim (SDB2.1.), Sosyal Farkındalık (SDB2.3.), Uyum (SDB3.1.), 
Esneklik (SDB3.2.); değerlerden Farklı Kültürlerle Bağ Kurmak (D4.5.), Nezaketli Olmak 
(D14.1.), Anlayışlı ve Barışçıl Olmak (D15.1.), Gönüllü Olmak (D20.4.); okuryazarlık beceri-
lerinden Kültür Okuryazarlığı (OB5.), Sanat Okuryazarlığı (OB9.) uygun bir şekilde işe ko-
şulur. 
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenmesi/izlenmesi ve çö-
zümlenmesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki 
öğrenme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, 
sınıf panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılı-
ğını ve özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Farklı kültürlerin kıyafetlerinin araştırılması, bu araştırma neticesinde her kültürden bir par-
ça taşıyabilecek şekilde dijital ortamda ya da görsellerin çıktılarının alınarak kesilip birleş-
tirilmesiyle yeni bir kıyafet tasarlanması, bu kıyafeti giydiği düşünülen bir kahramanın dilin-
den kıyafetindeki parçaların hangi kültürlerden geldiğini ve motiflerinin -varsa- anlamlarını 
da içerecek şekilde “çok kültürlülük” ile ilgili bir metin yazılması, metin ve tasarımın sınıfta ya 
da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Farklı kültürlerin mimari yapılarının birbirlerinden ne gibi farklılıklar taşıdığının ve bu farklı-
lıkların coğrafya, iklim, ham madde vb. unsurlardan ne şekilde etkilendiğinin araştırılması ve 
araştırma sonuçlarının sınıf ortamında ya da uygun dijital ortamda paylaşılması istenebilir. 
Farklı kültürlerin yemeklerinin, misafirperverlik, kutlama vb. kültü re özgü uygulamalarının 
araştırılması; bunların birbirleriyle benzerlik ve farklılıklarını vurgulayacak şekilde karşılaş-
tırmalı bir sunu hazırlanması ve bu sununun sınıfta ya da uy gun dijital ortamlarda paylaşıl-
ması istenebilir.

===== PDF_PAGE_107 =====
107
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “farklı kültürlere ait örnekler” 
görsel, işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile somutlaştı-
rılabilir.
Öğrenme çıktılarına ilişkin yazma çalışmalarında öğrenciye model olunabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_108 =====
108
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme; düşünceyi geliştirme yollarını, 
söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, tahmin edebilme, sınıflandırabilme, özetleye-
bilme, yorumlayabilme, karşılaştırabilme, derin anlamı belirleyebilme, çoklu ortam öge-
leriyle içerik oluşturabilme, süreci yönetebilme; strateji, yöntem ve teknik seçimlerini 
yönetebilme; içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme, metni eleştirebilme, eleş-
tirisini yazılı olarak ifade edebilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygula-
yabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 37
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama, KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E2.3. Girişkenlik, E2.4. Güven, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D9. Merhamet, D10. Mü-
tevazılık, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_109 =====
109
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.6.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.6.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme 
T.D.6.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.6.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.6.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.6.9. Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme
T.D.6.10. Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilme
T.D.6.15. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.6.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.6.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.6.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.6.8. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.6.9. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.6.10. Okuduklarını karşılaştırabilme
T.O.6.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.6.21. Okuduğunu özetleyebilme
T.O.6.23. Metni eleştirebilme
T.O.6.25. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.6.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.6.5. Konuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.K.6.12. Konuşmasında sınıflandırma yapabilme
T.K.6.13. Yorumunu sözlü olarak ifade edebilme
T.K.6.20. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
Yazma
T.Y.6.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.7. Yazısında karşılaştırma yapabilme
T.Y.6.10. Yazılı olarak özetleyebilme
T.Y.6.13. Eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.6.14. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilme
T.Y.6.18. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.6.19. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_110 =====
110
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı; derin anlam; düşünceyi geliştir-
me yolları; eleştirme, özetleme, çoklu ortam ögeleri, yazıda içerik ve yapı, yazım kuralları, 
noktalama işaretleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilmesi için kavram haritası çalışması kul-
lanılabilir. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilmesi için eşleştirme, paragraf yazma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Basit 
çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu 
soru, çoktan seçmeli soru vb. çalışmalar yapılabilir. Okuduklarını karşılaştırabilmesi için iki 
bileşenli maddeler (doğru-yanlış, evet-hayır vb.), eşleştirme vb. çalışmalar verilebilir. Metni 
eleştirebilmesi için paragraf yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalardan yararlanılabilir.
Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabilir. Ko-
nuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmesi için sunum yapma çalışmasından 
faydalanılabilir. Konuşmasında sınıflandırma yapabilmesi için sorulardan, kavramlardan, 
görsellerden hareketle sözlü metin oluşturma çalışması yapılabilir. Yazısında karşılaştırma 
yapabilmesi veya eleştirisini yazılı olarak ifade edebilmesi için paragraf yazma, açık uçlu 
soru vb. çalışmalar verilebilir.

===== PDF_PAGE_111 =====
111
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Okuduklarını karşılaştırabilme öğrenme çıktısı için üçüncü temadaki metindeki unsurları 
sınıflandırabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; kavram haritası ile belirlenebilir. Ön değerlen-
dirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli 
çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Yazısında karşılaştırma yapabilme öğrenme çıktısı, üçüncü temadaki metindeki unsurları 
sınıflandırabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır. 
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; düşünceyi ge-
liştirme yolları, metni eleştirme, eleştiriyi yazılı olarak ifade etme, çoklu ortam ögeleri, ya-
zıda içerik ve yapı, özetleme anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına 
yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bil-
gilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukları metinde geçen anlamını bilme-
dikleri söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır 
(T.D.6.4., T.O.6.5.). Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme (T.D.6.1.), dinle-
mede/izlemede ve okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme (T.D.6.2., 
T.O.6.3.) çalışmaları gerçekleştirilir. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin 
ve okudukları metnin derin anlamını belirleyebilme çalışmaları yapılır (T.D.6.6., T.O.6.8.). 
Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin ve okudukları metnin derin anla-
mını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.6.7., T.O.6.9.). Okuduklarını karşılaştırabilme ve dinle-
diklerini/izlediklerini yorumlayabilme çalışmaları yapılır (T.O.6.10., T.D.6.10.).
Öğrencilerin dinlediklerindeki/izlediklerindeki unsurları sınıflandırabilmelerine (T.D.6.9.) 
ve bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye (T.D.6.15.) yönelik ça-
lışmalar yapılır. Dinlediklerinden/izlediklerinden ve okudukları metinden hareketle söz 
varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır (T.D.6.17., T.O.6.20.). 
Okuduklarını özetleyebilme (T.O.6.21.), metni eleştirebilme (T.O.6.23.) ve okuma sürecini 
değerlendirebilme (T.O.6.25.) çalışmaları yapılır.
Öğrencilerin konuşmada yöntem ve teknik ile yazmada strateji, yöntem ve teknik seçim-
lerini yönetebilmeleri (T.K.6.2., T.Y.6.2.) sağlanır. Konuşmalarında çoklu ortam ögeleriy-
le içerik oluşturabilmelerine ve sınıflandırma yapabilmelerine (T.K.6.5., T.K.6.12.) yönelik 
çalışmalar yapılır. Yorumunu sözlü olarak ifade edebilmeleri (T.K.6.13.), Konuşmasını zen-
ginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmeleri sağlanır (T.K.6.20.).
Yazma sürecinde öğrencilerin yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme-
leri (T.Y.6.3.) sağlanır. Yazısında karşılaştırma yapabilme (T.Y.6.7.), yazılı olarak özetleye-
bilme (T.Y.6.10.) ve eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme (T.Y.6.13.) çalışmaları yapılır. 
Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilmeleri, yazma sürecini de-
ğerlendirebilmeleri sağlanır (T.Y.6.14., T.Y.6.19.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları  (sözcüğü yanlış 
anlamda kullanmamaları) sağlanır (T.K.6.20).

===== PDF_PAGE_112 =====
112
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Yazım kurallarını (kısaltmaların yazımı, kısaltmalara getirilen eklerin yazımı) uygulamayla 
ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (eğik çizginin yan yana yazıldı-
ğında dizeleri birbirinden ayır ma, adres yazarken apartman numarası ile daire numarasını 
ve semt ile şehri ayırma, tarihlerin yazılışında gün, ay ve yılı gösteren sayıları birbirinden 
ayırma, eklerin farklı biçimlerini gösterme, genel ağ adreslerinde kullanılma) uygulamaya 
yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.6.18.).
Öğrencilerin eleştiri ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-A göre, -Abilmek; bakı-
mından, açısından, her ne kadar … ise de …, olmakla birlikte, yeterli, yetersiz, güvenilir, ge-
çersiz, bence, tutarlı, tutarsız vb.) belirlemeleri, işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.6.10.; DYS.KY.6.6.).
Öğrencilerin çekim eklerinin [isim çekim ekleri (çoğul eki, hâl ekleri, ilgi (tamlayan) eki, 
iyelik ekleri ve soru eki)] işlevlerini ayırt etmeleri ve bunları işlevlerine uygun kullanmaları 
sağlanır (DYS.DO.6.4.; DYS.KY.6.1.).Öğrencilerin söz varlığı ve dil yapılarının birleşmesinde 
karşılaşılan yardımcı ünsüzleri (y, ş, s, n) ve ses olaylarını (ünlü düşmesi, ünsüz düşmesi, 
ulama) fark etmeleri, bunları doğru kullanmaları sağlanır (DYS.DO.6.6.; DYS.KY.6.2.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Girişkenlik (E2.3.), Güven (E2.4.), Soru Sor-
ma (E3.8.), Eleştirel Bakma (E3.10.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden İletişim 
(SDB2.1.), İş Birliği (SDB2.2.); değerlerden Aile İçi İletişimi Güçlendirmek (D2.3.), İnsana ve 
Topluma Değer Vermek (D5.1.), Doğru ve Güvenilir Olmak (D6.2.), Sosyal İlişkilerde Kişisel 
Alanları Korumak (D8.4.), Şefkatli Olmak (D9.2.), İnsan İlişkilerinde Yapıcı Olmak (D10.3.), 
Nezaketli Olmak (D14.1.); okuryazarlık becerilerinden Dijital Okuryazarlık (OB2.) uygun bir 
şekilde işe koşulur.  
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi sürecine başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Günlük hayatta yaşanılan ve/veya tanık olunan iletişim sorunlarının karşılaştırılması, bu so-
runların sebepleri ve çözüm önerilerini içerecek şekilde çoklu ortam ögeleri ile desteklenen 
bir sunu hazırlanıp bu sununun sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Dijital ortamlarda görüş belirten yorumlardaki kırıcı söylemlerin yerine bloglar gibi sosyal 
ağlarda sevgi dilinin kullanılmasına yönelik beğeni cümleleri hazırlanması ve bu cümlelerin 
sınıf panosunda sergilenmesi istenebilir.
İletişim sorunlarına yönelik özgün bir oyun yazılması, sahnelenme sürecinin tamamından 
sorumlu olunacak şekilde oyunun sınıfta ya da uygun ortamlarda canlandırılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_113 =====
113
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “akranlarla iletişim”, “iletişim 
becerileri”, “kitle iletişim araçları” vb. kavramlar görsel, işitsel araçların sunumu ve uygun 
şematik düzenleyicilerin kullanımı ile somutlaştırılabilir.
İletişim problemlerinin yer aldığı görseller sunularak bu görsellerdeki problemler üzerine 
konuşulması ve problemlere çözüm önerisi sunulması, sonrasında da görsellerin uygun 
karşılıklarıyla değiştirilmesi sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_114 =====
114
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: BİLİM VE TEKNOLOJİ
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme; özetleyebil-
me, yorumlayabilme, karşılaştırabilme, soru sorabilme; derin anlamı, açık ve örtük ifade-
leri belirleyebilme, süreci değerlendirebilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme; 
strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini 
yönetebilme, probleme çözüm üretebilme, dinlediğini/izlediğini eleştirebilme, eleştirisini 
sözlü olarak ifade edebilme, uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama 
işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 34
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.14. Yorumlama, KB3.2. Problem 
Çözme, KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim
Değerler D3. Çalışkanlık
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme,
KB2.13. Yapılandırma, KB3.1. Karar Verme

===== PDF_PAGE_115 =====
115
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.6.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.6.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.6.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.6.8. Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme
T.D.6.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.6.19. Dinlediğini/izlediğini özetleyebilme
T.D.6.21. Dinlediğini/izlediğini eleştirebilme
T.D.6.23. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.6.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.6.3. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.6.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.6.8. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.6.9. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.6.12. Metni yorumlayabilme
T.O.6.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.6.24. Metindeki probleme çözüm üretebilme
Konuşma
T.K.6.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
T.K.6.14. Sözlü olarak özetleyebilme
T.K.6.17. Eleştirisini sözlü olarak ifade edebilme
T.K.6.21. Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.K.6.22. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.6.24. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.6.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.9. Yorumunu yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.6.15. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.6.16. Yazısında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.Y.6.18. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_116 =====
116
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, derin anlam, eleştirme, probleme 
çözüm üretme, soru sorma, yazıda içerik ve yapı, açık ve örtük ifade, özetleme, bağlantı 
ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim 
kullanılabilir. Dinlediğini/izlediğini özetleyebilmesi için yapılandırılmış özetleme çalışması 
kullanılabilir. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz 
değerlendirme araçlarından yararlanılabilir. Metni yorumlayabilmesi için boşluk doldurma, 
açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalar verilebilir. Metinden hareketle söz varlığını 
geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle 
tamamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Metindeki proble-
me çözüm üretebilmesi için eşleştirme, paragraf yazma vb. çalışmalar yapılabilir.
İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmesi için karşılıklı konuşma çalışması verilebilir. 
Sözlü olarak özetleyebilmesi için betimleme, karşılıklı konuşma, sunum yapma vb. çalış-
malardan yararlanılabilir. Konuşma sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi 
için öz değerlendirme araçları kullanılabilir. Yorumunu yazılı olarak ifade edebilmesi veya 
yazısında açık ve örtük ifadeleri kullanabilmesi için cümle, paragraf yazma gibi çalışmalar 
yapılabilir.

===== PDF_PAGE_117 =====
117
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Metindeki probleme çözüm üretebilme öğrenme çıktısı için dördüncü temadaki üst düzey 
çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli
soru gibi çalışmalarla belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin ge-
lişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Dinlediğini/izlediğini eleştirebilme öğrenme çıktısı, dördüncü temadaki metni eleştirebil-
me öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; soru sorma, 
probleme çözüm üretme, yazıda içerik ve yapı, eleştiriyi sözlü olarak ifade etme, bağlantı 
ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı 
nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarı-
lara yer verilir.
Öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukları metinde geçen anlamını bilme-
dikleri söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine yönelik çalışmalar yapı-
lır (T.D.6.4., T.O.6.5.). Okumada materyal seçimini yönetebilme (T.O.6.1.), dinlemede/iz-
lemede, okumada  strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme (T.D.6.2., T.O.6.3.) 
çalışmaları gerçekleştirilir. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme 
çalışmaları yapılır (T.O.6.8.). Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin ve 
okudukları metnin derin anlamını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.6.7., T.O.6.9.). Dinledik-
lerini/izlediklerini karşılaştırabilme (T.D.6.8.) ve metni yorumlayabilme (T.O.6.12.) çalışma-
ları yapılır.
Öğrencilerin okudukları metindeki probleme çözüm üretebilmelerine yönelik çalışmalar 
yapılır (T.O.6.24.). Dinlediklerinden/izlediklerinden ve okudukları metinden hareketle söz 
varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır (T.D.6.17., T.O.6.20.). Din-
lediklerini/izlediklerini özetleyebilme (T.D.6.19.), dinlediklerini/izlediklerini eleştirebilme 
(T.D.6.21.) ve dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme (T.D.6.23.) çalışmaları yapılır.
Öğrencilerin yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri sağlanır 
(T.Y.6.2.). İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmelerine (T.K.6.4.), sözlü olarak özet-
leyebilmelerine (T.K.6.14.) ve eleştirisini sözlü olarak ifade edebilmelerine yönelik etkin-
likler yapılır (T.K.6.17.). Konuşmalarında açık ve örtük ifadeleri kullanabilmeleri (T.K.6.21.), 
konuşma sürecini değerlendirebilme (T.K.6.24.) çalışmaları gerçekleştirilir.
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.Y.6.15.).
Öğrencilerin konuşmalarında uygun bağlantı ifadelerinden; varsayma ifade edenlerden 
(diyelim, farz et ki, tut ki, varsayalım vb.) ve zıtlık ifade edenlerden (ama, fakat, lakin, aksi-
ne, ancak, yoksa, aslında, hâlbuki, tam tersine, oysaki, meğer vb.) yararlanmaları sağlanır 
(T.K.6.22.).
Öğrencilerin yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilmelerine yönelik ça-
lışmalar yapılır (T.Y.6.3.). Yorumunu yazılı olarak ifade edebilme (T.Y.6.9.), yazısını zengin-
leştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme (T.Y.6.15.) ve yazısında açık ve örtük ifadeleri 
kullanabilme (T.Y.6.16.) çalışmaları yapılır.

===== PDF_PAGE_118 =====
118
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencinin daha önce üzerinde durulan yazım 
kurallarını uygulaması sağlanır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (kesme işaretinin kı-
saltmalara getirilen ekleri ayırma, bir ek veya harften sonra gelen ekleri ayırma, seslerin 
ölçü ve söyleyiş gereği düştüğünü gösterme; yay ayracın cümledeki anlamı tamamlayan 
ve cümlenin dışında kalan ek bilgileri gösterme, tiyatro eserlerinde ve senaryolarda ko-
nuşanın hareketlerini, durumunu açıkla ma ve gösterme; alıntıların aktarıldığı eseri, yazarı 
veya künye bilgilerini gösterme; bir yazının maddelerini gösteren sayı ve harflerden sonra 
kapama ayracı olarak kullanılması) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.6.18.).
Öğrencilerin eleştiri ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-A göre, -Abilmek; bakı-
mından, açısından, her ne kadar … ise de …, olmakla birlikte, yeterli, yetersiz, güvenilir, ge-
çersiz, bence, tutarlı, tutarsız vb.) belirlemeleri, işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.6.10.; DYS.KY.6.6.).
Öğrencilerin söz varlığı ve dil yapılarının birleşmesinde karşılaşılan ses olaylarını (ünsüz 
benzeşmesi, ünsüz yumuşaması) fark etmeleri, bunları doğru kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.6.6.; DYS.KY.6.2.).
Öğrencilerin zıtlık ifade etme işlevli söz varlığını (ama, fakat, lakin, aksine, ancak, yoksa, 
aslında, hâlbuki, tam tersine vb.) belirlemeleri, işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.6.7.; DYS.KY.6.3.).
Öğrencilerin cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurmaları sağlanır (DYS.KY.6.8.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Çelişki Giderme (KB2.1.), Bilgi Toplama (KB2.6.), Gözleme Dayalı T ahmin Etme (KB2.11.), 
Yapılandırma (KB2.13.), Karar Verme (KB3.1.); eğilimlerden Merak (E1.1.), Analitiklik (E3.6.), 
Sistematiklik (E3.7.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendine Uyarlama (Öz Yan-
sıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1.); değerlerden Araştırmacı ve Sorgulayıcı Olmak (D3.3.); 
okuryazarlık becerilerinden Bilgi Okuryazarlığı (OB1.), Dijital Okuryazarlık (OB2.), Veri Okur-
yazarlığı (OB7.) uygun bir şekilde işe koşulur.  
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümleme çalışması sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.

===== PDF_PAGE_119 =====
119
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “bilim”, “teknoloji” vb. kavram-
lar görsel, işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile somut-
laştırılabilir.
Bulunulan yerdeki -varsa- bilim ya da teknoloji merkezi, müze vb. yerlerin, alternatif olarak 
konuya ilişkin sanal müzelerin sınıf ortamında ziyareti gerçekleştirilerek tema içerisinde ve-
rilen bilgilerin, karşılaştırılması ve somutlaştırılması sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Günlük hayata ilişkin bir problem belirlenerek bu problemin çözümüne yönelik özgün bir 
teknolojik araç gereç oluşturulması fikri üzerine düşünülmesi; bu fikrin kâğıt, kalem, boya 
vb. materyaller veya dijital araçlar kullanılarak tasarım çiziminin yapılması, bu çizimle bir-
likte aracın tasarlanma gerekçesi ve amacına da yer verecek şekilde bir sunum hazırlanıp 
sunumun sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Gelecek yüzyılda hangi yeni teknolojik gelişmelerin, araç gereçlerin ortaya çıkabileceğine 
ilişkin bir metin yazılması, bu metnin uygun yapay zekâ programlarından biri kullanılarak 
görselleştirilmesi, metin ve görsellerin birleştirilerek sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda 
sunulması istenebilir.
T ürk bilim insanlarının bilim ve teknolojiye katkılarının araştırılması, araştırma sonucu elde 
edilen bilgilerin somut verilerle (çizimler, afişler, prototipler, haber metinleri vb.) aktarılma-
sını sağlayan bilim ve teknoloji müzesinin sınıfta/okulda kurulması ve müzenin ziyarete açıl-
ması istenebilir.

===== PDF_PAGE_120 =====
120
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: LİDER RUHLAR
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, söz varlığını geliştirebilme ve 
kullanabilme; tahmin edebilme, karşılaştırabilme, derin anlamı belirleyebilme, süreci yö-
netebilme ve değerlendirebilme, önemli bilgileri belirleyebilme, hazırlıklı konuşma yapa-
bilme, tartışabilme, içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme, probleme yönelik 
çözüm üretebilme, uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretle-
riyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 32
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.18. T artışma, 
KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Gü-
ven), E2.3. Girişkenlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D12. Sabır, D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma, KB2.15. Yansıtma

===== PDF_PAGE_121 =====
121
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.6.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.6.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.6.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.6.12. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.D.6.17. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.6.22. Dinlediğindeki/izlediğindeki probleme çözüm üretebilme
T.D.6.23. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.6.5. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.6.9. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.6.14. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.6.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.6.25. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.6.11. Konuşmasında karşılaştırma yapabilme
T.K.6.16. Sözlü olarak tartışabilme
T.K.6.18. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilme
T.K.6.20. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.6.24. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.6.1. Yazma sürecini yönetebilme
T.Y.6.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.6.12. Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme
T.Y.6.15. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.6.17. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.6.18. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.6.19. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_122 =====
122
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; bilgilendirici metin; önemli bilgi, söz varlığı; 
derin anlam; yazıda içerik ve yapı; tartışma; hazırlıklı konuşma, probleme çözüm üretme, 
bağlantı ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme 
değerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Her temada en az bir tane performans gö-
revinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğrenme çıktısını ölçme ve 
değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilmesi için 
boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalar yapılabilir. Dinlediğinden/
izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalardan 
faydalanılabilir. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için kavram haritası çalışması verilebilir. Okuma 
sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından 
yararlanılabilir.
Sözlü olarak tartışabilme becerisinin değerlendirilmesinde sayısal dereceleme ölçeği kul-
lanılabilir. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilmesi için drama, karşılıklı konuşma vb. ça-
lışmalardan yararlanılabilir. Yazma sürecini yönetebilmesine ilişkin öz bildirim verilebilir. 
Yazma sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araç-
larından faydalanılabilir.

===== PDF_PAGE_123 =====
123
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme öğrenme çıktısı için beşinci temadaki 
metni yorumlayabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; cümle, paragraf yazma gibi çalışmalarla belirle-
nebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlen-
dirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilme öğrenme çıktısı, beşinci temada yer alan iletişimi 
sürdürmek amacıyla soru sorabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme süre-
cinde metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapıla-
rak öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; hazırlıklı ko-
nuşma, tartışma, bilgilendirici metin, önemli bilgi, probleme çözüm üretme, bağlantı 
ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayı-
cı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya 
uyarılara yer verilir.
Öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde ve okudukları metinde geçen anlamını bilme-
dikleri söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmelerine yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.D.6.4., T.O.6.5.). Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme çalışmaları 
gerçekleştirilir (T.D.6.1.). Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin ve oku-
dukları metnin derin anlamını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.6.7., T.O.6.9.).
Öğrencilerin dinledikleri/izledikleri ve okudukları bilgilendirici metinde metin yapılarından 
hareketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik çalışmalar yapılır (T.D.6.12., T.O.6.14.). Din-
lediklerindeki/izlediklerindeki probleme çözüm üretebilmelerine yönelik faaliyetler yürü-
tülür (T.D.6.22.). Dinlediklerinden/izlediklerinden ve okudukları metinden hareketle söz 
varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır (T.D.6.17., T.O.6.20.). Din-
leme/izleme sürecini değerlendirebilme ve okuma sürecini değerlendirebilme çalışmaları 
yapılır (T.D.6.23., T.O.6.25.).
Öğrencilerin hazırlıklı konuşmalarını yapılandırabilmeleri ve konuşmalarında karşılaştırma 
yapabilmeleri sağlanır (T.K.6.18., T.K.6.11.). Öğrencilerin sözlü olarak tartışabilmelerine 
yönelik çalışmalar yapılır (T.K.6.16.). Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını 
kullanabilmeleri ve konuşma sürecini değerlendirebilmeleri sağlanır (T.K.6.20., T.K.6.24.).
Öğrencilerin yazma sürecini, yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme-
lerine yönelik etkinlikler yapılır (T.Y.6.1., T.Y.6.3.). Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşimin-
de tartışabilme (T.Y.6.12.), yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme 
(T.Y.6.15.) ve yazma sürecini değerlendirebilme (T.Y.6.19.) çalışmaları yapılır.
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.6.20., 
T.Y.6.15.).
Öğrencilerin yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; olasılık (ihtimal) ifade edenlerden 
(belki, herhâlde, galiba, sanki, neredeyse, olsa olsa vb.) yararlanmaları sağlanır (T.Y.6.17.). 
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin daha önce üzerinde durulan 
noktalama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağlanır (T.Y.6.18.).
Öğrencilerin söz varlığı ve dil yapılarının birleşmesinde karşılaşılan pekiştirme ünsüzleri ve 
ses olaylarını (ünlü daralması, ünlü türemesi, ünsüz türemesi) fark etmeleri, bunları doğru 
kullanmaları sağlanır (DYS.DO.6.6.; DYS.KY.6.2.).

===== PDF_PAGE_124 =====
124
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin olumsuzluk ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-sIz, -mA, -mAz; ma-
alesef, ne yazık ki, güya, ne fayda ki, ne acı ki, ama, ne ... ne ... vb.) belirlemeleri, işlevlerine 
uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.6.8.; DYS.KY.6.4.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Yapılandırma (KB2.13.), Yansıtma (KB2.15.); eğilimlerden Azim ve Kararlılık (E1.3.), 
Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) (E1.4.), Kendine Güvenme (Öz Güven) (E1.5.), Girişkenlik 
(E2.3.), Odaklanma (E3.2.), Yaratıcılık (E3.3.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden 
Kendini T anıma (Öz Farkındalık) (SDB1.1.), Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) (SDB1.2.), 
Sorumlu Karar Verme (SDB3.3); değerlerden İstikrarlı Olmak (D12.3.), Sahip Olduklarının 
Değerini Bilmek (D17.3.); okuryazarlık becerilerinden Finansal Okuryazarlık (OB3.) uygun 
bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinlemesi/izlemesi ve çö-
zümlemesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak öğrenci ve ailesi tarafından yaz tatilinde 
okunacak bir kitap belirlenerek süreç planlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Özgün bir girişimcilik örneği oluşturulması, bu kapsamda bu girişimin hangi sektörde, ne 
kadar maliyetle, kaç personelle kurulacağı, avantaj ve risklerinin neler olabileceği; tanıtımı-
nın ne şekilde sağlanacağı gibi konuların ele alındığı çoklu medya ögeleriyle desteklenmiş 
bir sunum hazırlanması ve bu sunumun sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması 
istenebilir.
Ahilik kültürü çerçevesinde meslek ahlakı ilkelerinin neler olabileceği konusunda araştırma 
yapılması, araştırma sonucunun sınıfta paylaşıldıktan sonra iş birliğiyle meslek ahlakı ilke-
lerinin tablo hâlinde yazılması ve tablonun uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Seçilen herhangi bir sektöre ilişkin grafik tasarım araçları kullanılarak özgün bir reklam bro-
şürü ya da marka logosu hazırlanması ve bu broşürün, logonun basılı ya da dijital hâlde sı-
nıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_125 =====
125
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Temada yer alan “girişimcilik”, “finans” gibi terimsel bilgiler şematik düzenleyiciler aracılığıy-
la görselleştirilerek sunulabilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve şe-
matik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_126 =====
126
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. SINIF TEMALARI
1. TEMA: HAYAT BOYU GELİŞİM 
Bu temada öğrencilerin tahmin edebilme; yüzey anlamı, derin anlamı ve anahtar kelime-
leri belirleyebilme; süreci yönetebilme, söz sanatlarını belirleyebilme, söz varlığını geliş-
tirebilme ve kullanabilme, beden dilini kullanabilme, ikna tekniklerini belirleyebilme,  ha-
zırlıksız konuşma yapabilme, sesini uygun şekilde kullanabilme, görselle iletilen anlamı 
belirleyebilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; uygun bağlantı ifade-
lerini kullanabilme, içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; yazım ve noktala-
ma işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaç-
lanmaktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), 
E2.3. Girişkenlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D13. Sağlıklı Yaşam
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB3. Finansal Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_127 =====
127
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.7.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.7.3. Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.D.7.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.7.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.7.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.7.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belir-
leyebilme
T.D.7.13. Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
T.D.7.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.7.2. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.7.3. Okuyacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.O.7.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.7.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.7.6. Görselle iletilen anlamı belirleyebilme
T.O.7.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.14. Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.7.18. Metindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.7.19. Metinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.7.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
Konuşma
T.K.7.1. Konuşma sürecini yönetebilme 
T.K.7.7. Hazırlıksız konuşma yapabilme
T.K.7.8. Konuşmasında sesini uygun şekilde kullanabilme
T.K.7.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.7.24. Konuşmasında beden dilini kullanabilme
Yazma
T.Y.7.1. Yazma sürecini yönetebilme 
T.Y.7.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.6. Yazılı üretim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilme
T.Y.7.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.7.18. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.7.19. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_128 =====
128
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, söz sanatları, derin anlam, yüzey anlam, görsel un-
surlar, anahtar kelime, yazıda içerik ve yapı, hazırlıksız konuşma, ikna teknikleri, beden 
dili, yazım kuralları, noktalama işaretleri, bağlantı ifadeleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim 
kullanılabilir. Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilmesi için 
boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalar yapılabilir. Görselle ileti-
len anlamı belirleyebilmesi için çoktan seçmeli, açık uçlu soru ve iki bileşenli maddeler (doğ-
ru-yanlış, evet-hayır vb.) gibi çalışmalar verilebilir. Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye 
yönelik çözümleme yapabilmesi için kavram haritasından faydalanılabilir. Metindeki söz 
sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için eşleştirme, paragraf yazma vb. 
çalışmalar yapılabilir. Metinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilmesi için açık uçlu soru, boşluk doldurma vb. çalışmalar kullanılabilir.
Konuşmasında sesini, beden dilini uygun şekilde kullanabilmesi ve hazırlıksız konuşma 
yapabilmesi için karşılıklı konuşma, canlandırma vb. çalışmalar yapılabilir. Yazılı üretim ve 
yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilmesi için eşleştirme, boşluk doldurma vb. 
çalışmalardan yararlanılabilir. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmesi 
için kelime ve kavram havuzundan seçerek yazma çalışması verilebilir.

===== PDF_PAGE_129 =====
129
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Metinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme öğrenme 
çıktısı için altıncı sınıftaki düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilme 
öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; paragraf yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalar ile 
belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini 
güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme öğrenme çıktısı; altıncı 
sınıf, altıncı temadaki üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını 
belirleyebilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; metnin anah-
tar kelimeleri, derin anlam, yüzey anlam, görsel unsurlar, yazıda içerik ve yapı, hazırlıksız 
konuşma, bağlantı ifadeleri, ikna teknikleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı 
(DYS) kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini 
vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme sürecinde öğrencilerin strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebil-
melerine (T.D.7.2.); dinleyecekleri/izleyecekleri içeriğe yönelik tahminde bulunabilmeleri-
ne (T.D.7.3.) yönelik çalışmalar yapılır. Dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bilme-
dikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin etmeleri (T.D.7.4.) sağlanır. Dinlediklerinin/
izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.D.7.5.). Basit 
çıkarımlar ve üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belir-
leyebilmeleri sağlanır (T.D.7.6., T.D.7.7.). Dinlediklerinin/izlediklerinin anahtar kelimelerini 
belirlemeye (T.D.7.13.), dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirme-
ye (T.D.7.18.) yönelik çalışmalar yürütülür.
Öğrencilerin okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri; okuyacakla-
rı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilmeleri sağlanır (T.O.7.2., T.O.7.3.). Okuduk-
ları metinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebil-
melerine, metnin yüzey anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.O.7.4., 
T.O.7.5.). Görselle iletilen anlamı belirleyebilmeleri (T.O.7.6.), basit ve üst düzey çıkarım-
lar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.7.7., T.O.7.8.) sağlanır. Okudukları 
metnin anahtar kelimelerini (T.O.7.14.), metindeki söz sanatlarını (T.O.7.18.), metinde kul-
lanılan ikna tekniklerini (T.O.7.19.) belirleyebilmelerine ve metinden hareketle söz varlığını 
geliştirmeye yönelik çözümleme (T.O.7.20.) yapabilmeleri sağlanır.
Öğrencilerin konuşma sürecini yönetebilmelerini (T.K.7.1.), hazırlıksız konuşma yapabil-
melerini (T.K.7.7.) sağlayacak çalışmalar yapılır. Konuşmalarında sesini uygun şekilde kul-
lanabilmelerine (T.K.7.8.), konuşmalarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabil-
melerine (T.K.7.21.) ve konuşmalarında beden dilini kullanabilmelerine (T.K.7.24.) yönelik 
etkinlikler yapılır.
Öğrencilerin yazma sürecini yönetebilmeleri (T.Y.7.1.), yazılarında içerik ve yapıya yönelik 
seçimlerini yönetebilmeleri (T.Y.7.3.) sağlanır. Yazılı üretim ve yazılı etkileşimlerinde tah-
minlerinden yararlanabilmelerine (T.Y.7.6.), yazılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığı-
nı kullanabilmelerine (T.Y.7.16.) yönelik çalışmalar yapılır. 

===== PDF_PAGE_130 =====
130
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin uygun bağlantı ifadelerinden; sebep-sonuç ifade edenlerden (bu yüzden, bu 
sebeple, bu nedenle, bundan dolayı, bundan ötürü, çünkü, dolayısıyla, ki, mademki, böy-
lece, yüzünden vb.) yararlanmaları sağlanır (T.Y.7.18.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır (T.K.7.21, 
T.Y.7.16.).
Yazım kurallarını (ikilemelerin yazılışı) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işa-
retleriyle ilgili kuralları (noktalı virgülün ögeleri arasında virgül bulunan sıralı cümleleri 
birbirin den ayırma, ikiden fazla eş değer ögeler arasında virgül bulunan cümlelerde özneyi 
ayırma) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.7.19.).
Öğrencilerin sebep-sonuç ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-nIn yüzünden/so-
nucunda, -DIğI için, -sI; bu yüzden, bu sebeple, bu nedenle, bundan dolayı, bundan ötürü, 
çünkü, dolayısıyla, ki, mademki, böylece, yüzünden vb.) belirlemeleri, işlevine uygun kul-
lanmaları sağlanır (DYS.DO.7.12.; DYS.KY.7.12.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Bilgi Toplama (KB2.6.), Gözleme Dayalı T ahmin Etme (KB2.11.), Yapılandırma (KB2.13.); 
eğilimlerden Merak (E1.1.), Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) (E1.4.), Kendine Güvenme (Öz Gü-
ven) (E1.5.), Girişkenlik (E2.3.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden İletişim (SDB2.1.), 
Uyum (SDB3.1.); değerlerden Çalışmalarda Aktif Rol Almak (D3.4.), Güvene Dayalı İlişkiler 
Kurmak (D4.3.), Doğru ve Güvenilir Olmak (D6.2.), Yeterli, Dengeli ve Sağlıklı Beslenmek 
(D13.1); okuryazarlık becerilerinden Bilgi Okuryazarlığı (OB1.), Finansal Okuryazarlık (OB3.) 
uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Dinleme/izleme atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen dinleme/izleme ma-
teryalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Duyguların ele alındığı özgün bir pandomim, yaratıcı drama atölyesi ya da oyun yazılması, 
sahnelenme sürecinin tamamından sorumlu olunacak şekilde oyunun sınıfta ya da uygun 
ortamlarda canlandırılması istenebilir.
Film, kısa film ya da animasyonlarda yer alan “dostluk, vefa, bağışlama, iyiliksever olma, 
saygı vb.” kavramlara ilişkin örneklerin tespit edilmesi ve bu örneklerin eleştirel bir gözle 
değerlendirilerek tespitlerin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
"Merhamet, iyilikseverlik” kavramlarından hareketle bir sosyal sorumluluk projesi oluştur-
ulması ve uygulanması istenebilir.
Çatışma unsurlarının belirgin olduğu hikâye türündeki metinler aracılığıyla kahramanların 
bakış açıları değerlendirilip “Ben olsaydım …” cümlesi tamamlanarak öz eleştiri, çatışma 
yönetimi ve empati gibi kişisel gelişim unsurlarının hazırlanan öz değerlendirme formu ile 
değerlendirilmesi istenebilir.

===== PDF_PAGE_131 =====
131
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “merhamet”, “dürüstlük”, “vefa”, 
”öz saygı”, ”zaman yönetimi” vb. kavramlar görsel işitsel araçların sunumu ve uygun şematik 
düzenleyicilerin kullanımı ile somutlaştırılabilir. 
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_132 =====
132
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: BİR HİLAL UĞRUNA
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme; derin anlamı, 
yüzey anlamı belirleyebilme; dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini; şiirin biçim özelliklerini, 
hikâye unsurlarını ve söz sanatlarını belirleyebilme; süreci yönetebilme ve değerlendire-
bilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; söz varlığını geliştirebilme ve 
kullanabilme, sözlü sunum yapabilme, okuduğunu değerlendirebilme, değerlendirmesini 
yazılı ifade edebilme;  amaca, içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; uygun 
bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulaya-
bilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/
Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E2.4. Güven
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D11. Özgürlük, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma, KB3.1. Karar Verme

===== PDF_PAGE_133 =====
133
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.7.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.7.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.7.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme 
T.D.7.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.7.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belir-
leyebilme
T.D.7.11. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.D.7.14. Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.D.7.16. Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
T.D.7.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.7.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.7.2. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.7.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.7.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.7.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.16. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.7.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
T.O.7.22. Okuduğunu değerlendirebilme
T.O.7.26. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.7.1. Konuşma sürecini yönetebilme 
T.K.7.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.7.3. Konuşmasında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilme
T.K.7.9. Sözlü sunum yapabilme
T.K.7.10. Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme
T.K.7.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.7.23. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
Yazma
T.Y.7.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.11. Değerlendirmesini yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.7.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.7.18. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.7.19. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.7.20. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_134 =====
134
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi, strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, derin anlam, yüzey anlam, sözlü 
sunum, değerlendirme, şiir, söz sanatları; öyküleyici metin, hikâye unsurları, metnin bö-
lümleri,  yazıda içerik ve yapı, konuşmada amaç ve içerik, bağlantı ifadeleri, yazım kuralla-
rı, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı. 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kullanılabilir. Öy-
küleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için kav -
ram haritası çalışması yapılabilir. Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilmesi için eşleştirme, paragraf yazma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. 
Okuma strateji ve yöntem seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabilir. Metnin yü-
zey anlamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. 
çalışmalar verilebilir. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi 
için çoktan seçmeli soru, boşluk doldurma vb. çalışmalardan yararlanılabilir.
Konuşma sürecini yönetebilmesine ilişkin öz bildirim kullanılabilir. Konuşmasında amaç ve 
içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilme veya sözlü sunum yapabilme becerilerinin değer-
lendirilmesinde dereceli puanlama anahtarından faydalanılabilir. Yazma sürecini değerlen-
direbilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçları kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_135 =====
135
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme öğrenme çıktısı için birinci temadaki oku-
yacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamam-
lama vb. çalışmalar ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin ge-
lişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Sözlü sunum yapabilme öğrenme çıktısı, birinci temadaki konuşmasında sesini uygun şe-
kilde kullanabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme süre-
cinde metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapıla-
rak öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; şiir, metnin 
bölümleri, bağlantı ifadeleri, konuşmada amaç ve içerik, yazıda içerik ve yapı, sözlü su-
num, okuduğunu değerlendirme, değerlendirmesini yazılı ifade etme, hikâye unsurları, 
söz sanatları anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanım-
layıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya 
uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin materyal seçimini yönetebilmele-
ri sağlanır (T.D.7.1.). Dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı 
unsurlarının anlamını tahmin edebilmelerine ve dinlediklerinin/izlediklerinin yüzey anla-
mını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.D.7.4., T.D.7.5.). Basit ve üst düzey 
çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmeleri sağlanır 
(T.D.7.6., T.D.7.7.). Öyküleyici metinlerde hikâye unsurlarını belirleme (T.D.7.11.), dinledik-
lerinin/izlediklerinin bölümlerini belirleme (T.D.7.14.), dinlediklerindeki/izlediklerindeki söz 
sanatlarını belirleme (T.D.7.16.) ve dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını 
geliştirmeye (T.D.7.18.) yönelik çalışmalar yapılır.
Okuma becerisi sürecinde öğrencilerin okumada materyal seçimini (T.O.7.1.) ve strateji, 
yöntem, teknik seçimlerini yönetebilmeleri (T.O.7.2.) sağlanır. Okudukları metinde geçen 
anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeye ve metnin yü-
zey anlamını belirleyebilmeye yönelik çalışmalar yapılır (T.O.7.4., T.O.7.5.). Basit ve üst dü-
zey çıkarımlar yoluyla okudukları metnin derin anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalış-
malar yapılır (T.O.7.7., T.O.7.8.). Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye (T.O.7.16.), metinden 
hareketle söz varlığını geliştirmeye (T.O.7.20.) yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır.
Okuduklarını değerlendirebilmelerini (T.O.7.22.), okuma süreçlerini değerlendirebilmele-
rini (T.O.7.26.) sağlayacak çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin konuşma sürecini yönetebilmeleri (T.K.7.1.), konuşmasında amaç ve içeri-
ğe yönelik seçimlerini yönetebilmeleri (T.K.7.3.) sağlanır. Sözlü sunum yapabilmelerine 
(T.K.7.9.), konuşmalarında tahminlerinden yararlanabilmelerine (T.K.7.10.), konuşmaları-
nı zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmelerine (T.K.7.21.) yönelik çalışmalar 
yapılır.
Öğrencilerin konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini; yazmada strateji, yöntem ve tek-
nik seçimlerini (T.K.7.2., T.Y.7.2.); yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönete-
bilmeleri sağlanır (T.Y.7.3.). Değerlendirmelerini yazılı olarak ifade edebilme (T.Y.7.11.), ya-
zılarını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme (T.Y.7.16.) ve yazma sürecini 
değerlendirebilme (T.Y.7.20.) çalışmaları yapılır.

===== PDF_PAGE_136 =====
136
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin uygun bağlantı ifadelerinden; çıkarım ifade edenlerden (anladığım kadarıyla, 
görüldüğü kadarıyla, belli ki, demek ki, diyebilirim ki, o hâlde, öyleyse vb.) yararlanmaları 
sağlanır (T.K.7.23., T.Y.7.18.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları  sağlanır 
(T.K.7.21, T.Y.7.16.).
Yazım kurallarını (düzeltme işareti) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Noktalama işaret-
leriyle ilgili kuralları (üç noktanın kaba sayıldığı için veya bir başka sebepten dolayı açık ya-
zılmak is tenmeyen kelime ve bölümlerin yerine konma, alıntılarda başta, ortada ve sonda 
alın mayan kelime veya bölümleri belirtme, sözün bir yerde kesilerek geri kalan bölümün 
okuyucunun hayal dünyasına bırakıldığını göstermek veya ifadeye güç katma, ünlem ve 
seslenmelerde anlatımı pekiştirme, karşılıklı konuşmalarda yeterli olmayan, eksik bırakı-
lan cevap larda kullanılma) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.7.19.).
Öğrencilerin çekim eklerinin [fiil çekim ekleri (kip, kişi ekleri ve soru eki)] işlevlerini ayırt et-
meleri ve bunları işlevlerine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.7.1.; DYS.KY.7.1.).
Öğrencilerin eylemin gerçekleşme anını (-mAktA, -(I)yor; şu anda, şimdi vb.), geçmişte ger-
çekleştiği zamanı [-mIş, -DI, -(I)yor, -(I)yordu, -(I)yormuş, -r, -Ar, -ArdI, -AcAktI; önce, dün, 
geçmiş vb.], gelecekte gerçekleşeceği zamanı [-AcAk, -(I)yor, -r, -Ar; sonra, yarın, gelecek 
vb.] ve sürekliliğini (-r, -Ar, -mAz; her gün, her zaman, daima, hiçbir zaman, hâlâ, hâlen vb.) 
ifade eden dil yapıları ve söz varlığını belirlemeleri ve bunları işlevlerine uygun kullanmaları 
sağlanır (DYS.DO.7.2.; DYS.KY.7.2.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Bilgi Toplama (KB2.6.), Yapılandırma (KB2.13.), Karar Verme (KB3.1.); eğilimler-
den Bağımsızlık (E1.2.), Güven (E2.4.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendini 
T anıma (Öz Farkındalık) (SDB1.1.), İletişim (SDB2.1.), İş Birliği (SDB2.2.), Sosyal Farkın-
dalık (SDB2.3.); değerlerden Cesaretli ve Girişimci Olmak (D11.1.), Bağımsızlığı Korumak 
(D19.4.), Dayanışma ve Fedakârlık Göstermek (D20.2.); okuryazarlık becerilerinden Va-
tandaşlık Okuryazarlığı (OB6.) uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözüm-
lenmesi çalışmaları sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.

===== PDF_PAGE_137 =====
137
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliğine yönelik üzerinde düşünülmesini ve cevap verilme-
sini gerektiren sorular hazırlanabilir.
Okuma çalışması öncesinde başlık ya da metne ilişkin görsellerden hareketle metnin içeri-
ğinin; metin okunurken ise bir sonraki aşamanın, olayın vb. tahmin edilmesi istenebilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “Çanakkale”, “kahramanlık” vb. 
kavramlar görsel işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile 
somutlaştırılabilir.
Yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğrenci ile 
yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme
“Çanakkale Zaferi”, konulu bir araştırma yapılması, araştırmalardan hareketle konuya ilişkin 
bilimsel yayınlardan da faydalanılarak özgün bir düşünce yazısı yazılması istenebilir.
"Millî egemenlik" hakkında bir araştırma yapılması ve araştırmalardan hareketle görsel-
lerle desteklenmiş bir "Millî Mücadele ve Millî Egemenlik Sözlüğü" hazırlanması istenebilir.
"Atatürk", "Çanakkale", "kahramanlık", "gazilik", "şehitlik” konulu bir şiir antolojisi oluşturul-
ması, bu antolojiden seçilecek şiirlerle bir dinleti hazırlanıp sınıfta sunulma sı istenebilir.
Dijital uygulamalar ile "Atatürk T akvimi" hazırlanması ve hazırlanan takvimin sınıf panosunda 
paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_138 =====
138
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme; hikâye unsurlarını, metnin bö-
lümlerini belirleyebilme, çoklu ortam ögelerini çözümleyebilme, dinlediğini/izlediğini de-
ğerlendirebilme, değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme, tahmin edebilme; sı-
nıflandırabilme; yüzey anlamı, derin anlamı belirleyebilme; söz varlığını geliştirebilme ve 
kullanabilme, çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme, süreci değerlendirebilme, dü-
şünceyi geliştirme yollarını belirleyebilme ve kullanabilme, soru sorabilme, yaratıcı konuş-
ma yapabilme, yaratıcı yazı yazabilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; 
içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme,  uygun bağlantı ifadelerini kullanabil-
me, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyin-
de ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E2.1. Empati, E2.5. Oyunseverlik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.20. Sentezleme

===== PDF_PAGE_139 =====
139
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.7.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.7.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.7.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.7.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belir-
leyebilme
T.D.7.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.7.19. Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilme
T.D.7.21. Dinlediğini/izlediğini değerlendirebilme
T.D.7.25. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.7.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.7.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.7.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.7.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.10. Metindeki unsurları sınıflandırabilme
T.O.7.12. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.O.7.15. Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.7.17. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme 
T.O.7.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
Konuşma
T.K.7.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.7.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
T.K.7.6. Yaratıcı konuşma yapabilme
T.K.7.15. Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme 
T.K.7.20. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırabilme
T.K.7.23. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.7.25. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.7.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.4. Yazısında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.Y.7.5. Yaratıcı yazı yazabilme
T.Y.7.8. Yazısında sınıflandırma yapabilme
T.Y.7.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.7.18. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.7.19. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_140 =====
140
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, yüzey anlam, derin anlam, hikâ-
ye unsurları, metnin bölümleri, düşünceyi geliştirme yolları, değerlendirme, çoklu ortam 
ögeleri, yaratıcı konuşma ve yazma, yazıda içerik ve yapı, soru sorma, bağlantı ifadeleri, 
yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalar yapılabilir. Dinlediğini/izledi-
ğini değerlendirebilmesi için kontrol listesinden yararlanılabilir. Dinleme/izleme sürecini 
değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçları kullanılabilir. 
Metindeki unsurları sınıflandırabilmesi için kavram haritası çalışması verilebilir. Bilgilendi-
rici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için 
eşleştirme, paragraf yazma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. 
Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabilir. İle-
tişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmesi için karşılıklı konuşma çalışması yapılabilir. 
Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilmesi için sunum yapma çalışması verilebilir. Ya-
ratıcı yazı yazabilme becerisini değerlendirmeye yönelik kelime ve kavram havuzundan se-
çerek yazma çalışmasından yararlanılabilir. Yazısında sınıflandırma yapabilmesi için cümle, 
paragraf, not, kısa ileti yazma gibi çalışmalar yapılabilir.

===== PDF_PAGE_141 =====
141
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme öğrenme çıktısı için ikinci te-
madaki metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilme öğ-
renme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamam-
lama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalar ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hare-
ketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar ya-
pılır.
Köprü Kurma Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilme öğrenme çıktısı, birinci temadaki 
görselle iletilen anlamı belirleyebilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik, hikâye unsur-
ları, metnin bölümleri, çoklu ortam ögeleri, yaratıcı konuşma, yaratıcı yazma, soru sorma, 
dinlediğini/izlediğini değerlendirme, değerlendirmesini sözlü olarak ifade etme, bağlantı 
ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı 
nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarı-
lara yer verilir.
Öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsur-
larının anlamını tahmin edebilmelerine ve dinlediklerinin/izlediklerinin yüzey anlamını be-
lirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.D.7.4., T.D.7.5.). Basit ve üst düzey çıkarım-
lar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.7.6., 
T.D.7.7.). Dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmeye ve çoklu or-
tam ögelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapmaları sağlanır (T.D.7.18., T.D.7.19.). Din-
lediklerini/izlediklerini değerlendirebilmelerine (T.D.7.21.), dinleme/izleme süreçlerini de-
ğerlendirebilmelerine (T.D.7.25.) yönelik çalışmalar yapılır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okumada materyal seçimini yönetebilmeleri 
sağlanır (T.O.7.1.). Okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilmeye ve metnin yüzey anlamını belirleyebilmeye yönelik çalışmalar 
yapılır (T.O.7.4., T.O.7.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla okudukları metnin derin an-
lamını belirleyebilmelerine yönelik etkinlikler yapılır (T.O.7.7., T.O.7.8.). Okudukları metin-
deki unsurları sınıflandırmalarına (T.O.7.10.), öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirle-
melerine (T.O.7.12.), metnin bölümlerini belirlemelerine (T.O.7.15.), bilgilendirici metinde 
düşünceyi geliştirme yollarını belirlemelerine (T.O.7.17.), metinden hareketle söz varlığını 
geliştirmelerine (T.O.7.20.) yönelik çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin konuşma sürecinde iletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmeleri 
(T.K.7.4.), yaratıcı konuşma yapabilmeleri (T.K.7.6.), değerlendirmesini sözlü olarak ifade 
etmeleri (T.K.7.15.), düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırmala-
rı (T.K.7.20.), konuşma sürecini değerlendirmeleri (T.K.7.25.) sağlanır.
Öğrencilerin konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini; yazmada strateji, yöntem ve tek-
nik seçimlerini (T.K.7.2., T.Y.7.2.); yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönete-
bilmeleri sağlanır. (T.Y.7.3.). Yazılarında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmelerine 
(T.Y.7.4.), yaratıcı yazı yazabilmelerine (T.Y.7.5.), yazılarında sınıflandırma yapabilmelerine 
(T.Y.7.8.) yönelik çalışmalar yapılır.

===== PDF_PAGE_142 =====
142
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin konuşma ve yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; ayrıntılandırma-geniş-
letme ifade edenlerden (açıkçası, aslında, diğer bir deyişle detay vermek gerekirse, de-
taylandırmak istediğimizde vb.), olumsuzluk ifade edenlerden (maalesef, ne yazık ki, ne 
fayda ki, ne acı ki, ama, ne... ne ... vb.) yararlanmaları sağlanır (T.K.7.23., T.Y.7.18.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı (sözcüğü yanlış yerde kullanmadığı) 
cümleler kurmaları sağlanır (T.Y.7.16.).
Yazım kurallarını (pekiştirmeli sözlerin yazılışı) uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Nokta-
lama işaretleriyle ilgili kuralları (soru işaretinin kesin olmayan veya şüpheyle karşılanan 
yer, tarih vb. durumları belirtme; ünlemin alay, kinaye veya küçümseme anlamı kazandırıl-
mak istenen sözden hemen sonra; üç noktanın alıntılarda alınmayan kelime veya bölümle-
rin yerine yay ayraç içinde kullanımı) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.7.19.).
Öğrencilerin zaman yönüyle başlangıç-bitiş ifade etme işlevli (-DAn beri, -DAn itibaren, -A 
dek, -A kadar vb.) dil yapılarını belirlemeleri ve işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.7.3.; DYS.KY.7.3.).
Öğrencilerin zaman işlevli fiilimsi dil yapılarını belirlemeleri ve bu dil yapılarını kullanmaları 
sağlanır (DYS.DO.7.4.; DYS.KY.7.4.).
Öğrencilerin sınırlama ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-A kadar, -A dek, -A de-
ğin, -mAk üzere; sadece, tek, yalnız, yalnızca, artık, ancak, bir, bir tek vb.) belirlemeleri, işle-
vine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.7.10.; DYS.KY.7.10.). Öğrencilerin istek ifade etme 
işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-sA, -sAnA, -A, -Ar mIsIn, -AyIm, -AlIm; keşke, ne olur, ne 
olurdu iste-, talep et-, bari vb.) belirlemeleri, işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.7.11.; DYS.KY.7.11.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den. Gözlemleme (KB2.2), Yapılandırma (KB2.13.), Sentezleme (KB2.20.); eğilimlerden Em-
pati (E2.1.), Oyunseverlik (E2.5.), Soru Sorma (E3.8.), Eleştirel Bakma (E3.10.); sosyal-duygu-
sal öğrenme becerilerinden Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) (SDB1.2.), İletişim (SDB2.1.); 
değerlerden Aile İçi Sorumlulukları Yerine Getirmek (D2.4.), İnsan İlişkilerinde Yapıcı Olmak 
(D10.3.), Çevresine, Millî ve Manevi Değerlerine Saygı Duymak (D14.3.), Kişisel Temizlik ve Ba-
kımına Önem Vermek (D18.1.); okuryazarlık becerilerinden Kültür Okuryazarlığı (OB5.) uygun 
bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenmesi/izlenmesi ve çö-
zümlenmesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.

===== PDF_PAGE_143 =====
143
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme “Dîvânu Lugâti't-T ürk, Dede Korkut, Mesnevi, Kutadgu Bilig” gibi eserlerimizde yer alan “in-
san ilişkilerindeki nezaket sözleri” üzerine bir araştırma yapılması ve ulaşılan bilgilerin diji-
tal araçlar yardımıyla içerik hâline getirilip sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması 
istenebilir.
T ürkiye T ürkçesinde yer alan “nezaket içerikli kalıp sözler” üzerine bir araştırma yapılması 
ve ulaşılan bilgilerin dijital araçlar yardımıyla içerik hâline getirilip sınıfta ya da uygun dijital 
ortamlarda sunulması istenebilir.
Film, kısa film ya da animasyonlarda yer alan iletişim sorunlarına ilişkin örneklerin tespit 
edilmesi ve bu örneklerin eleştirel bir gözle değerlendirilerek sınıfta ya da uygun dijital or-
tamlarda sunulması istenebilir.
T ürk kültüründe yer alan “görgü ve nezaket kuralları” üzerine bir araştırma yapılması ve ula-
şılan bilgilerin dijital araçlar yardımıyla içerik hâline getirilerek sınıfta ya da uygun dijital or-
tamlarda sunulması istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “iletişim” ve “nezaket kuralları”-
na yönelik kavramlar görsel, işitsel araçların sunumu ve şematik düzenleyicilerin kullanımı 
ile somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_144 =====
144
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: TÜRK SANATI
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, düşünceyi geliştirme yollarını 
belirleyebilme ve kullanabilme, tahmin edebilme; sınıflandırabilme; özetleyebilme, yo-
rumlayabilme, karşılaştırabilme; yüzey anlamı, derin anlamı belirleyebilme; çoklu ortam 
ögeleriyle içerik oluşturabilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, süreci değer-
lendirebilme; strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yöne-
lik seçimlerini yönetebilme,  uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, metni eleştirebilme, 
eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uy-
gulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 29
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin 
Etme, KB2.14. Yorumlama, KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D7. Estetik
Okuryazarlık Becerileri OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_145 =====
145
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.7.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme
T.D.7.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.7.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.7.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.7.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.7.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belir-
leyebilme
T.D.7.9. Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme
T.D.7.10. Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilme
T.D.7.15. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.7.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.7.2. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.7.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.7.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.7.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.9. Okuduklarını karşılaştırabilme
T.O.7.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
T.O.7.21. Okuduğunu özetleyebilme
T.O.7.24. Metni eleştirebilme
T.O.7.26. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.7.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.7.5. Konuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.K.7.12. Konuşmasında sınıflandırma yapabilme
T.K.7.13. Yorumunu sözlü olarak ifade edebilme
T.K.7.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
Yazma
T.Y.7.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.7. Yazısında karşılaştırma yapabilme
T.Y.7.10. Yazılı olarak özetleyebilme
T.Y.7.13. Eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.7.15. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilme
T.Y.7.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.7.18. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.7.19. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.7.20. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_146 =====
146
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı; derin anlam; düşünceyi geliştirme 
yolları; eleştirme, özetleme, çoklu ortam ögeleri; yazıda içerik ve yapı, yorumlama, bağ-
lantı ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli 
soru gibi çalışmalar kullanılabilir. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliş-
tirmeye yönelik çözümleme yapabilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle ta-
mamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Üst düzey çıkarımlar 
yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan 
seçmeli soru gibi çalışmalar verilebilir. Okuduğunu özetleyebilmesi için yapılandırılmış 
özetleme çalışması yapılabilir.
Konuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmesi için sunum yapma çalışmasın-
dan yararlanılabilir. Yorumunu sözlü olarak ifade edebilmesi için sorulardan, kavramlardan, 
görsellerden hareketle sözlü metin oluşturma çalışması yapılabilir. Yazılı olarak özetleyebil-
mesi için yapılandırılmış özetleme çalışması verilebilir. Düşünceyi geliştirme yollarını kulla-
narak metni yapılandırabilmesi için paragraf yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalar kullanı-
labilir.

===== PDF_PAGE_147 =====
147
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yazılı olarak özetleyebilme öğrenme çıktısı için üçüncü temadaki metindeki unsurları sı-
nıflandırabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; kavram haritası ile belirlenebilir. Ön değerlen-
dirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli 
çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Yazısında karşılaştırma yapabilme öğrenme çıktısı, üçüncü temadaki metindeki unsurları 
sınıflandırabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; yazıda içerik 
ve yapı, çoklu ortam ögeleri, metni eleştirme, eleştiriyi yazılı olarak ifade etme, özetleme, 
bağlantı ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik ta-
nımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/
veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin materyal seçimini (T.D.7.1.); strateji, yön-
tem ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri (T.D.7.2.) sağlanır. Dinlediklerinde/izlediklerin-
de geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmelerine ve 
dinlediklerinin/izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır 
(T.D.7.4., T.D.7.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin 
anlamını belirleyebilmeleri (T.D.7.6., T.D.7.7.), dinlediklerini/izlediklerini yorumlayabilme-
leri (T.D.7.10.) sağlanır. Dinlediklerindeki/izlediklerindeki unsurları sınıflandırabilmelerine 
(T.D.7.9.), bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemelerine (T.D.7.15.), din-
lediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmelerine (T.D.7.18.) yönelik çalış-
malar yapılır.
Okuma becerisi sürecinde öğrencilerin okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini 
yönetebilmeleri sağlanır (T.O.7.2.). Okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri söz 
varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeye ve metnin yüzey anlamını belirleyebilme-
ye yönelik çalışmalar yapılır (T.O.7.4., T.O.7.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla met-
nin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.7.7., T.O.7.8.), okuduklarını karşılaştırabilmeleri 
(T.O.7.9.), okuduğunu özetleyebilmeleri (T.O.7.21.) ve metni eleştirebilmeleri (T.O.7.24.) 
sağlanır. Okudukları metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye (T.O.7.20.) yönelik ça-
lışmalar yapılır. Okuma wsürecini değerlendirebilmeleri (T.O.7.26.) sağlanır.
Öğrencilerin konuşmalarında yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerine (T.K.7.2.), 
çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmelerine (T.K.7.5.), konuşmalarında sınıflandırma 
yapabilmelerine (T.K.7.12.) ve yorumlarını sözlü olarak ifade edebilmelerine (T.K.7.13.) yö-
nelik çalışmalar yapılır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçimleri-
ni yönetebilmeleri (T.Y.7.3.) sağlanır. Yazısında karşılaştırma yapabilmelerine (T.Y.7.7.), 
yazılı olarak özetleyebilmelerine (T.Y.7.10.), eleştirisini yazılı olarak ifade edebilmeleri-
ne (T.Y.7.13.) ve düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilmelerine 
(T.Y.7.15.) yönelik çalışmalar gerçekleştirilir. Öğrencilerin yazma sürecini değerlendirebil-
meleri (T.Y.7.20.) sağlanır.

===== PDF_PAGE_148 =====
148
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin uygun bağlantı ifadelerinden; seçenek, seçim ifade edenlerden (veya, ya da, 
ya … ya ..., yahut, yoksa, bazen … bazen ..., biri … diğeri ..., kimi … kimi ..., ne … ne ... vb.) 
yararlanmaları sağlanır (T.Y.7.18.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı (anlamın belirsiz olmadığı) cümleler 
kurmaları sağlanır (T.K.7.21., T.Y.7.16.).
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencinin daha önce üzerinde durulan yazım 
kurallarını uygulaması sağlanır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (tırnak işaretinin özel 
olarak vurgulanmak istenen sözleri belirtme, cümle içerisinde eserlerin ve yazıların adları ile 
bölüm başlıklarını belirtme; denden işaretinin bir yazıdaki maddelerin sıralanmasında veya 
bir çizelgede alt alta gelen aynı sözlerin, söz gruplarının ve sayıların tekrar yazılmasını önle-
me) uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.7.19.).
Öğrencilerin bir eylemin gerçekleşmesinin gerekli olduğunun söylendiği (-mAlI, -mAsI ge-
rek, -mAnIz gerek, -mAmIz gerek, -mAsI lazım vb.), dilek-şart olarak ifade edildiği (-sA, 
-IncA, - mAdAn), istek hâlinde belirtildiği (-A, -AyIm, -AlIm; lütfen vb.) ve emir şeklinde dile 
getirildiği (Ø, -sIn, -sInlAr, -nIz vb.) dil yapıları ve söz varlığını belirlemeleri ve işlevlerine uy-
gun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.7.5.; DYS.KY.7.5.).
Öğrencilerin cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurmaları sağlanır (DYS.KY.7.13.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Yaratıcılık (E3.3.); sosyal-duygusal öğrenme be-
cerilerinden Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1.), Sosyal Farkında-
lık (SDB2.3.); değerlerden Sanatsal ve Görsel Zevkleri Hayatın Bir Parçası Hâline Getirmek 
(D7.3.); okuryazarlık becerilerinden Kültür Okuryazarlığı (OB5.), Sanat Okuryazarlığı (OB9.) 
uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi sürecine başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.

===== PDF_PAGE_149 =====
149
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “hat”, ”ebru”, ”minyatür” vb. 
kavramlar görsel, işitsel araçların sunumu ve şematik düzenleyicilerin kullanımı ile somut-
laştırılabilir.
Bulunulan yerde -varsa- geleneksel sanatlara yönelik atölyelerin, müzelerin (etnografya, 
kent, sanat vb.), T ürk evlerinin ya da konuya ilişkin sanal müzelerin ziyareti gerçekleştirile-
rek tema içerisinde verilen bilgilerin karşılaştırılması ve somutlaştırılması sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Konu ve olayların günümüzde geçeceği şekilde özgün bir gölge oyunu (Karagöz ve Haci-
vat) yazılması, oyundaki karakterlere yeni bir karakter eklenmesi, bu karakterin kâğıt, kalem, 
boya ya da dijital araçlar kullanılarak çiziminin yapılıp tanıtılması ve son aşamada sürecin 
tamamından sorumlu olunacak şekilde oyunun sınıfta ya da uygun ortamlarda sergilenmesi 
istenebilir.
Kilimler üzerinde yer alan motiflere ilişkin bir araştırma yapılması, motiflerin anlamlarından 
hareketle dijital ortamlarda ya da kâğıt, kalem, boya kullanılarak kendi içerisinde bir anlamı 
olan motif tasarlanması, oluşturulan bu tasarım ve araştırmalar neticesinde edinilen bilgi-
lerin sunu, dijital içerik vb. hâline getirilerek sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması 
istenebilir.
Klasik T ürk müziği ya da T ürk halk müziği kapsamında kullanılan geleneksel müzik aletle ri 
ve bu müzik aletlerinin yapım ustaları hakkında bir araştırma yapılması, bu araştırma neti-
cesinde elde edilen bilgilerden hareketle tanıtıcı bir sunu hazırlanması ve bu sununun sı nıfta 
ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması sağlanır.
Olgunlaşma enstitülerinin kurulma gerekçelerinin, amacının, uygulama esaslarının araştırıl-
ması, yaşanılan yerde -varsa- olgunlaşma enstitülerinin ziyaret edilmesi ve geleneksel T ürk 
kültürünün yaşatılması ve geleceğe taşınmasında olgunlaşma enstitülerinin işlevinin anla-
tılacağı metin ya da sununun dijital içerik hâline getirilerek sınıfta ya da uygun dijital ortam-
larda paylaşılması istenebilir.
Geleneksel T ürk mimarisine ilişkin süsleme örnekleri üzerine bir araştırma yapılması ve bu 
araştırma neticesinde edinilen bilgilerden oluşan değerlendirmelerin metin, sunu vb. diji tal 
içerik hâline getirilerek sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması sağlanır.

===== PDF_PAGE_150 =====
150
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: OKUMA KÜL TÜRÜ
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme; özetleyebilme, 
yorumlayabilme, karşılaştırabilme, soru sorabilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullana-
bilme; derin anlamı, yüzey anlamı, açık ve örtük ifadeleri belirleyebilme; süreci değerlen-
direbilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yönelik 
seçimlerini yönetebilme, ikna tekniklerini belirleyebilme, probleme çözüm üretebilme, 
problemin çözümüne yönelik yazabilme, dinlediğini/izlediğini eleştirebilme, eleştirisini 
sözlü olarak ifade edebilme, uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama 
işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 30
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma,
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB3.2. Problem Çözme, KB3.3. Eleştirel 
Düşünme
EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D12. Sabır, D15. Sevgi
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.9. Genelleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16.3. Analojik Akıl Yü-
rütme

===== PDF_PAGE_151 =====
151
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.7.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.7.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.7.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.7.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.7.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belir-
leyebilme
T.D.7.8. Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme
T.D.7.17. Dinlediğinde/izlediğinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.7.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.7.20. Dinlediğini/izlediğini özetleyebilme
T.D.7.23. Dinlediğini/izlediğini eleştirebilme
T.D.7.25. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.7.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.7.2. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.7.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.7.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.7.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.11. Metni yorumlayabilme
T.O.7.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
T.O.7.25. Metindeki probleme çözüm üretebilme
Konuşma
T.K.7.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme
T.K.7.11. Konuşmasında karşılaştırma yapabilme
T.K.7.14. Sözlü olarak özetleyebilme
T.K.7.17. Eleştirisini sözlü olarak ifade edebilme
T.K.7.22. Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.K.7.23. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.7.25. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.7.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.7.9. Yorumunu yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.7.14. Problem çözümüne yönelik yazabilme
T.Y.7.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.7.17. Yazısında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.Y.7.18. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.7.19. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_152 =====
152
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, derin anlam, yüzey anlam, eleştir-
me, probleme çözüm üretme, soru sorma, yazıda içerik ve yapı, açık ve örtük ifade, özet-
leme, bağlantı ifadeleri, ikna teknikleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve 
söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilmesi için iki bileşenli maddeler (doğru-yanlış, 
evet-hayır vb.), eşleştirme vb. çalışmalar yapılabilir. Dinlediğini/izlediğini eleştirebilmesi 
için paragraf yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalardan yararlanılabilir. Okumada materyal 
seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kullanılabilir. Metinden hareketle söz varlığını ge-
liştirmeye yönelik çözümleme yapabilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle ta-
mamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. 
Konuşmasında karşılaştırma yapabilmesi için betimleme, karşılıklı konuşma, sunum yapma 
vb. çalışmalar kullanılabilir. Eleştirisini sözlü olarak ifade edebilmesi için soru cevap çalış-
ması yapılabilir. Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri uygun biçimde kullanabilmesi için 
tartışma çalışmasından yararlanılabilir. Problem çözümüne yönelik yazabilmesi için parag-
raf ve deneme yazma gibi çalışmalar verilebilir. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilmesi 
için kolaydan zora ilkesiyle önce cümle sonra paragraf yazma gibi çalışmalar yapılabilir.

===== PDF_PAGE_153 =====
153
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Problem çözümüne yönelik yazabilme öğrenme çıktısı için dördüncü temadaki üst düzey 
çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme öğrenme çıktısı ön öğrenme ola-
rak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli
soru gibi çalışmalarla belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin ge-
lişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme öğrenme çıktısı, dördüncü temadaki okuduk-
larını karşılaştırabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; soru sorma, 
dinlediğini/izlediğini eleştirme, eleştiriyi sözlü olarak ifade etme, probleme çözüm üret-
me, problemin çözümüne yönelik yazma, yazıda içerik ve yapı, bağlantı ifadeleri anahtar 
kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kav-
ramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi sürecinde öğrencilerin strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yö-
netebilmeleri sağlanır (T.D.7.2.). Dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bilmedik-
leri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmelerine, dinlediklerinin/izlediklerinin 
yüzey anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yürütülür (T.D.7.4., T.D.7.5.). Basit 
ve üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilme-
lerine (T.D.7.6.,T.D.7.7.), dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilmelerine (T.D.7.8.), dinle-
diğini/izlediğini özetleyebilmelerine (T.D.7.20.), dinlediğini/izlediğini eleştirebilmelerine 
(T.D.7.23.) yönelik çalışmalar yapılır.
Dinlediklerinde/izlediklerinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeleri, dinlediklerinden/iz-
lediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmeleri (T.D.7.17., T.D.7.18.) sağlanır. Dinleme/
izleme sürecini değerlendirebilmelerini (T.D.7.25.) sağlayacak çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin okumada materyal seçimini yönetebilmeleri (T.O.7.1.), strateji, yöntem ve 
teknik seçimlerini yönetebilmeleri (T.O.7.2.) sağlanır. Okudukları metinde geçen anlamını 
bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmelerine, metnin yüzey anlamı-
nı belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.O.7.4., T.O.7.5.). Basit ve üst düzey çı-
karımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.7.7., T.O.7.8.), metni yorum-
layabilmeleri (T.O.7.11.), okudukları metindeki probleme çözüm üretebilmeleri (T.O.7.25.) 
sağlanır. Okudukları metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.O.7.20.).
Öğrencilerin iletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmeleri (T.K.7.4.), konuşmasında 
karşılaştırma yapabilmeleri (T.K.7.11.), sözlü olarak özetleyebilmeleri (T.K.7.14.), eleştiri-
sini sözlü olarak ifade edebilmeleri (T.K.7.17.), konuşmasında açık ve örtük ifadeleri kul-
lanabilmeleri (T.K.7.22.) sağlanır. Konuşma sürecini değerlendirebilmelerine yönelik 
(T.K.7.25.) çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin yazılarında strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri (T.Y.7.2.), 
içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilmeleri sağlanır (T.Y.7.3.). Yorumunu yazılı ola-
rak ifade edebilmelerine (T.Y.7.9.), problem çözümüne yönelik yazabilmelerine (T.Y.7.14.), 
yazılarında açık ve örtük ifadeleri kullanabilmelerine (T.Y.7.17.) yönelik çalışmalar yürütü-
lür. 

===== PDF_PAGE_154 =====
154
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin konuşma ve yazılarında uygun bağlantı ifadelerinden; sonuca geldiğini ifade 
edenlerden (böylece, böylelikle, son olarak, sonuçta, sonuç itibarıyla, sonuç olarak, so-
nunda vb.) yararlanmaları sağlanır (T.K.7.23., T.Y.7.18.).
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı (mantık hatası olmayan) cümleler 
kurmaları sağlanır (T.Y.7.16.).
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencinin daha önce üzerinde durulan nokta-
lama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağlanır (T.Y.7.19.).
Öğrencilerin fiilleri çeşitli yönlerden belirten söz varlığının cümlenin anlamına katkısını (du-
rum, zaman, yer-yön ve soru) belirlemeleri, işlevlerine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.
DO.7.6.; DYS.KY.7.6.).
Öğrencilerin sözcükleri miktar yönünden belirten söz varlığının cümlenin anlamına katkısını 
belirlemeleri ve işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.7.7.; DYS.KY.7.7.).
Öğrencilerin durum işlevli fiilimsi dil yapılarını belirlemeleri ve işlevine uygun kullanmaları 
sağlanır (DYS.DO.7.8.; DYS.KY.7.8.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Çelişki Giderme (KB2.1.), Genelleme (KB2.9.), Yapılandırma (KB2.13.), Analojik Akıl 
Yürütme (KB2.16.3.); eğilimlerden Seçicilik (E1.6.), Odaklanma (E3.2.), Analitiklik (E3.6.), 
Sistematiklik (E3.7.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendine Uyarlama (Öz Yan-
sıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1.), Esneklik (SDB3.2.), Sorumlu Karar Verme (SDB3.3.); 
değerlerden Planlı Olmak (D3.2.), İstikrarlı Olmak (D12.3.), Özverili Olmak (D15.4.); okurya-
zarlık becerilerinden Bilgi Okuryazarlığı (OB1.), Dijital Okuryazarlık (OB2.), Veri Okuryazar-
lığı (OB7.) uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi çalışması sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.

===== PDF_PAGE_155 =====
155
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme T ürk edebiyatındaki yazar ya da şairlerden birinin hayatına ilişkin dijital araçlar kullanılarak 
bir bilgi görseli oluşturulması, oluşturulan bilgi görselinin basılı hâlde sınıfta ya da uygun di-
jital ortamlarda sunulması istenebilir.
Bulunulan bölgedeki -varsa- bir şair ya da yazarla “yazma serüveni”, “yazarlık becerileri”, 
“edebî metinler” vb. konu başlıklarına ilişkin röportaj yapılması, bu röportaja ilişkin ses dos-
yası ya da video kaydının dijital araçlar kullanılarak içerik hâline getirilmesi ve bu içeriğin sı-
nıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Sürecin tamamından sorumlu olunacak şekilde e-dergi formatında bir edebiyat dergisi çı-
karılması ve derginin uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “okuma sevinci”, “okuma kültü-
rü”, “süreli yayınlar” vb. kavramlar görsel, işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzen-
leyicilerin kullanımı ile somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_156 =====
156
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: HAK VE SORUMLULUKLAR
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme; derin anlamı, 
yüzey anlamı belirleyebilme; süreci yönetebilme ve değerlendirebilme, söz varlığını ge-
liştirebilme ve kullanabilme, önemli bilgileri belirleyebilme, hazırlıklı konuşma yapabilme, 
tartışabilme, probleme çözüm üretebilme, problemin çözümüne yönelik konuşabilme; 
basılı ve dijital medya metnini, medya içeriğini sorgulayabilme; uygun bağlantı ifadelerini 
kullanabilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik 
düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 27
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.18. T artışma, KB3.2. Problem Çöz-
me
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.4. Gerçeği Arama, E3.9. Şüphe Duyma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D1. Adalet, D5. Duyarlılık, D8. Mahremiyet, D11. Özgürlük, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.13. Yapılandırma, KB2.15. Yansıtma

===== PDF_PAGE_157 =====
157
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.7.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme 
T.D.7.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının 
anlamını tahmin edebilme
T.D.7.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme 
T.D.7.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.7.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belir-
leyebilme
T.D.7.12. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.D.7.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.7.22. Medya içeriğini sorgulayabilme
T.D.7.24. Dinlediğindeki/izlediğindeki probleme çözüm üretebilme
T.D.7.25. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.7.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.7.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.7.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.7.13. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.7.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapa-
bilme
T.O.7.23. Basılı ve dijital medya metnini sorgulayabilme
T.O.7.26. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.7.16. Sözlü olarak tartışabilme
T.K.7.18. Problem çözümüne yönelik konuşma yapabilme
T.K.7.19. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilme
T.K.7.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.7.25. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.7.1. Yazma sürecini yönetebilme 
T.Y.7.12. Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme
T.Y.7.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.7.18. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.7.19. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.7.20. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_158 =====
158
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; bilgilendirici metin; önemli bilgi, söz varlığı; 
derin anlam; tartışma; hazırlıklı konuşma, probleme çözüm üretme, medya içeriğini sor-
gulama, medya metnini sorgulama, bağlantı ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretle-
ri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirlemeye yönelik çö-
zümleme yapabilmesi için kavram haritası çalışması verilebilir. Medya içeriğini sorgulaya-
bilmesi için açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalardan faydalanılabilir. Metinde 
geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalar yapılabilir. Okuma sürecini de-
ğerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından faydalanı-
labilir.
Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilmesi için drama, karşılıklı konuşma vb. çalışmalar ve-
rilebilir. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmesi için sorulardan, 
kavramlardan, görsellerden hareketle sözlü metin oluşturma çalışması yapılabilir. Yazılı 
üretim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilmesi için eşleştirme, boşluk dol-
durma vb. çalışmalar kullanılabilir. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulaya-
bilmesi için cümle, paragraf, not, kısa ileti yazma ve dikte gibi çalışmalardan yararlanılabilir.

===== PDF_PAGE_159 =====
159
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Medya içeriğini sorgulayabilme öğrenme çıktısı için beşinci temadaki dinlediğinde/izledi-
ğinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme öğrenme çık-
tısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; açık uçlu soru, eşleştirme, kontrol listesi vb. ça-
lışmalar ile belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık 
yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Problem çözümüne yönelik konuşma yapabilme öğrenme çıktısı, beşinci temadaki metin-
deki probleme çözüm üretebilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken strateji, yöntem ve teknik; hazırlıklı ko-
nuşma, tartışma, bilgilendirici metin, önemli bilgi, medya içeriğini sorgulama, medya met-
nini sorgulama, bağlantı ifadeleri anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavram-
larına yönelik tanımlayıcı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten 
kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin materyal seçimini yönetebilmeleri sağ-
lanır (T.D.7.1.). Dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsur-
larının anlamını tahmin edebilmelerine, dinlediklerinin/izlediklerinin yüzey anlamını belir-
leyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.D.7.4., T.D.7.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar 
yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.D.7.6., T.D.7.7.), 
medya içeriğini sorgulayabilmeleri (T.D.7.22.), dinlediklerindeki/izlediklerindeki probleme 
çözüm üretebilmeleri (T.D.7.24.) sağlanır. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hare-
ketle önemli bilgileri belirlemeye, dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını 
geliştirmeye (T.D.7.12., T.D.7.18.) yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır. Dinleme/izle-
me sürecini değerlendirebilmelerine (T.D.7.25.) yönelik çalışmalar yapılır.
Öğrencilerin okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anla-
mını tahmin edebilmelerine, metnin yüzey anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışma-
lar yürütülür (T.O.7.4., T.O.7.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla okudukları metnin 
derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.7.7., T.O.7.8.), basılı ve dijital medya metnini sorgula-
yabilmeleri (T.O.7.23.) sağlanır. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli 
bilgileri belirlemeye (T.O.7.13.), metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye (T.O.7.20.) 
yönelik çözümleme çalışmaları yapılır. Okuma sürecini değerlendirebilmeleri (T.O.7.26.) 
sağlanır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin sözlü olarak tartışabilmelerini (T.K.7.16.), 
problem çözümüne yönelik konuşma yapabilmelerini (T.K.7.18.), hazırlıklı konuşmalarını 
yapılandırabilmelerini (T.K.7.19.) sağlayacak çalışmalar gerçekleştirilir. Konuşma sürecini 
değerlendirebilmeleri (T.K.7.25.) sağlanır.
Öğrencilerin yazma sürecini yönetebilmeleri sağlanır (T.Y.7.1.). Yazılı üretimlerinde ve yazı-
lı etkileşimlerinde tartışabilme, yazma sürecini değerlendirebilme (T.Y.7.12., T.Y.7.20.) be-
cerilerine yönelik çalışmalar yürütülür.
Öğrencilerin uygun bağlantı ifadelerinden; yeniden ifade etmeden (başka bir deyişle, baş-
ka bir ifadeyle, demek istiyorum ki, yani vb.) yararlanmaları sağlanır (T.Y.7.18.).

===== PDF_PAGE_160 =====
160
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır 
(T.K.7.21., T.Y.7.16.).
Yazım kurallarını (büyük harflerin yazımıyla ilgili Ek 4’teki C. 19 maddesinde belirtilen kural) 
uygulamayla ilgili çalışmalar yapılır. Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrenci-
nin daha önce üzerinde durulan noktalama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağ-
lanır (T.Y.7.19.).
Öğrencilerin özne-yüklem uyumunu (tekillik-çoğulluk ve kişi uyumu, eylemi gerçekleşti-
renin belli olduğu, belli olmadığı, başkası tarafından yapıldığı, başkasına yaptırıldığı; eyle-
min birlikte, karşılıklı yapıldığı) ayırt etmeleri ve bu uyumu dikkate alarak cümleler kurmaları 
sağlanır (DYS.DO.7.9.; DYS.KY.7.9.). 
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Yapılandırma (KB2.13.), Yansıtma (KB2.15.); eğilimlerden Sorumluluk (E2.2.), Gerçe-
ği Arama (E3.4.), Şüphe Duyma (E3.9.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden İletişim 
(SDB2.1.), Sosyal Farkındalık (SDB2.3.); değerlerden Hak ve Özgürlüklerini Bilmek ve Koru-
mak (D1.1.), Çevreye ve Canlılara Değer Vermek (D5.2.), Sosyal İlişkilerde Kişisel Alanları Ko-
rumak (D8.4.), Kişisel ve Toplumsal Haklara Saygı Göstermek (D11.3.), Görev Bilincine Sahip 
Olmak (D16.3.); okuryazarlık becerilerinden Dijital Okuryazarlık (OB2.), Görsel Okuryazarlık 
(OB4.), Vatandaşlık Okuryazarlığı (OB6.) uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinlemesi/izlemesi ve çö-
zümlemesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak öğrenci ve ailesi tarafından yaz tatilinde 
okunacak bir kitap belirlenerek süreç planlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Tema içeriği kapsamında seçilen bir konuya ilişkin tüm sürecinden sorumlu olunan bir sos-
yal sorumluluk projesi oluşturulması, projeye ilişkin gerekçelere, yapılacak faaliyetlere iliş-
kin zaman çizelgesine, proje esnasında yürütülen faaliyetlere, karşılaşılan güçlüklere, edini-
len deneyimlere vb. yer verilecek şekilde bir değerlendirme yazısı yazılması istenebilir.
Çocuk haklarına ilişkin bir araştırma yapılması, araştırmadan hareketle konuya ilişkin nes-
nel veri ve bilgilerin yanı sıra özgün değerlendirmeleri de içeren hazırlıklı konuşmalardan 
oluşan bir ses dosyası oluşturulması, buna ek olarak diğer öğrencilerle röportaj yapılarak 
onların konuya ilişkin düşüncelerinin alınması ve bu röportaj ile bir önceki çalışmanın ses 
dosyalarının uygun dijital araçlar üzerinde birleştirerek “podcast” hâline getirilmesi ve bu 
podcastin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_161 =====
161
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve şe-
matik düzenleyiciler yardımıyla verilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulur. 
Dinleme/izleme, okuma metni ya da tema içerisinde yer alan “hak”, “sorumluluk”, “özgürlük” 
vb. kavramlar görsel işitsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı 
ile somutlaştırılır. 
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülür. 

===== PDF_PAGE_162 =====
162
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
8. SINIF TEMALARI
1. TEMA: İLETİŞİM VE SOSYAL İLİŞKİLER
Bu temada öğrencilerin tahmin edebilme; derin anlamı, yüzey anlamı ve anahtar kelime-
leri belirleyebilme; söz sanatlarını belirleyebilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullana-
bilme, görselle iletilen anlamı belirleyebilme, süreci yönetebilme, ikna tekniklerini belir-
leyebilme, ikna edici konuşma yapabilme,hazırlıksız konuşma yapabilme; basılı ve dijital 
medya metnini, medya içeriğini sorgulayabilme; sesini uygun şekilde kullanabilme, beden 
dilini kullanabilme; içeriğe ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; yazım ve noktala-
ma işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaç-
lanmaktadır.
DERS SAATİ 29
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/
Veriye Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E2.1. Empati, E2.3. Girişkenlik, E2.4. Güven, E2.5. Oyunseverlik, E3.9. Şüphe Duyma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D4. Dostluk, D8. Mahremiyet, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Medya Okuryazarlığı
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme, KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_163 =====
163
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.8.3. Dinleyeceğinin/izleyeceğinin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.D.8.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.8.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.8.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.8.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.8.13. Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme
T.D.8.17. Dinlediğinde/izlediğinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.8.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.8.22. Medya içeriğini sorgulayabilme
Okuma
T.O.8.3. Okuyacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilme
T.O.8.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.8.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.8.6. Görselle iletilen anlamı belirleyebilme
T.O.8.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.14. Metnin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.8.18. Metindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.8.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.8.23. Basılı ve dijital medya metnini sorgulayabilme
Konuşma
T.K.8.1. Konuşma sürecini yönetebilme 
T.K.8.7. Hazırlıksız konuşma yapabilme
T.K.8.8. Konuşmasında sesini uygun şekilde kullanabilme
T.K.8.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.8.23. İkna edici konuşma yapabilme
T.K.8.24. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.8.25. Konuşmasında beden dilini kullanabilme
Yazma
T.Y.8.1. Yazma sürecini yönetebilme 
T.Y.8.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.8.6. Yazılı üretim ve yazılı etkileşiminde tahminlerinden yararlanabilme
T.Y.8.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.8.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.8.20. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_164 =====
164
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Söz varlığı; söz sanatları; yüzey anlam; görsel unsurlar; anahtar kelime; hazırlıksız konuş-
ma, ikna teknikleri, medya içeriğini sorgulama, yazıda içerik ve yapı, medya metnini sorgu-
lama, beden dili, yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediğinin/izlediğinin anahtar kelimelerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi 
için kavram haritasından yararlanılabilir. Dinlediğinde/izlediğinde kullanılan ikna teknikle-
rini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için açık uçlu soru, boşluk doldurma vb. 
çalışmalar yapılabilir. Okuyacağı metnin içeriğine yönelik tahminde bulunabilmesi için boş-
luk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Görselle 
iletilen anlamı belirleyebilmesi için çoktan seçmeli, açık uçlu soru ve iki bileşenli maddeler 
(doğru-yanlış, evet-hayır vb.) gibi çalışmalar verilebilir. Basılı ve dijital medya metinlerini 
sorgulayabilmesi için açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalardan yararlanılabilir. 
Konuşma sürecini yönetebilmesine ilişkin öz bildirim kullanılabilir. Konuşmasında sesini, 
beden dilini uygun şekilde kullanabilmesi ve hazırlıksız konuşma yapabilmesi için karşılıklı 
konuşma, canlandırma vb. çalışmalar yapılabilir. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimle-
rini yönetebilmesine yönelik cümle, paragraf, not, kısa ileti yazma vb. çalışmalar verilebilir. 
Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmesi için kelime ve kavram havu-
zundan seçerek yazma çalışması kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_165 =====
165
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller İkna edici konuşma yapabilme öğrenme çıktısı için yedinci sınıftaki sözlü olarak tartışabil-
me öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri, sayısal dereceleme ölçeği ile belirlenebilir. Ön 
değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için 
gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Basılı ve dijital medya metnini sorgulayabilme öğrenme çıktısı; yedinci sınıf, altıncı tema-
daki medya içeriğini sorgulayabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme süre-
cinde metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapıla-
rak öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken metnin anahtar kelimeleri, derin anlam, 
yüzey anlam, görsel unsurlar, ikna teknikleri, medya içeriğini sorgulama, medya metnini 
sorgulama, hazırlıksız konuşma, anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı (DYS) kav-
ramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. be-
lirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme becerisi kapsamında öğrencilerin dinleyecekleri/izleyecekleri içeriğe yönelik 
tahminde bulunabilmeleri (T.D.8.3.), dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bil-
medikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri (T.D.8.4.), dinlediklerinin/
izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmeleri (T.D.8.5.) sağlanır. Basit ve üst düzey çı-
karımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.D.8.6., 
T.D.8.7.), anahtar kelimeleri belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.8.13.), kul-
lanılan ikna tekniklerini belirlemeleri (T.D.8.17.), dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle 
söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.8.18.) ve medya içeriğini 
sorgulayabilmeleri (T.D.8.22.) sağlanır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okuyacakları metnin içeriğine yönelik tahminde 
bulunabilmeleri (T.O.8.3.), metinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının an-
lamını tahmin edebilmeleri (T.O.8.4.) ve metnin yüzey anlamını belirleyebilmeleri (T.O.8.5.) 
sağlanır. Görselle iletilen anlamı belirleyebilmeleri (T.O.8.6.), basit ve üst düzey çıkarım-
lar yoluyla okudukları metnin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.8.7., T.O.8.8.) sağlanır. 
Okudukları metnin anahtar kelimelerini belirlemeye (T.O.8.14.), metindeki söz sanatları-
nı belirlemeye (T.O.8.18.), metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözüm-
leme yapabilmelerine (T.O.8.20.), basılı ve dijital medya metinlerini sorgulayabilmelerine 
(T.O.8.23.) yönelik çalışmalar yapılır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin konuşma sürecini yönetebilmeleri (T.K.8.1.), 
hazırlıksız konuşma yapabilmeleri (T.K.8.7.), konuşmalarında seslerini uygun şekilde kul-
lanabilmeleri (T.K.8.8.), ikna edici konuşma yapabilmeleri (T.K.8.23.) ve konuşmalarında 
beden dilini kullanabilmeleri (T.K.8.25.) sağlanır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yazma sürecini yönetebilmeleri (T.Y.8.1.), yazıla-
rında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilmeleri (T.Y.8.3.), yazılı üretim ve etkile-
şimlerinde tahminlerinden yararlanabilmeleri (T.Y.8.6.) sağlanır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlantı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.K.8.24., T.Y.8.19). 
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları  sağlanır ve ön-
ceki sınıf seviyelerinde işlenilenleri kullanmalarına yönelik çalışmalar yapılır (T.K.8.21., 
T.Y.8.16.).

===== PDF_PAGE_166 =====
166
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin önceki sınıf seviyelerinde işleni-
len yazım kurallarını uygulaması sağlanır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (noktanın 
kitap, dergi vb.nin künyelerinin sonuna konma; virgülün uzun cümlelerde yüklemden uzak 
düşmüş olan özneyi belirtme, cümle içinde ara sözleri veya ara cümleleri ayırma, bir keli-
menin kendisinden sonra gelen kelime veya kelime gruplarıyla yapı ve anlam bakımından 
bağlantısı olmadığını gösterme ve anlam ka rışıklığını önleme, metin içinde art arda gelen 
zarf-fiil eki almış kelimelerden sonra, özne olarak kullanıldıklarında bu, şu, o zamirlerinden 
sonra; noktalı virgülün ögeleri arasında virgül bulunan sıralı cümleleri birbirinden ayır ma, 
ikiden fazla eş değer ögeler arasında virgül bulunan cümlelerde özneden sonra konma) 
uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.8.20.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Sorgulama (KB2.8.), Gözleme Dayalı T ahmin Etme (KB2.11.), Yapılandırma (KB2.13.); 
eğilimlerden Empati (E2.1.), Girişkenlik (E2.3.), Güven (E2.4.), Oyunseverlik (E2.5.), Şüphe 
Duyma (E3.9.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden İletişim (SDB2.1.); değerlerden 
Aile İçi İletişimi Güçlendirmek (D2.3.), Güvene Dayalı İlişkiler Kurmak (D4.3.), Sosyal İliş-
kilerde Kişisel Alanları Korumak (D8.4.), Nezaketli Olmak (D14.1.); okuryazarlık becerile-
rinden Dijital Okuryazarlık (OB2.), Veri Okuryazarlığı (OB7.) uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Dinleme/izleme atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen dinleme/izleme ma-
teryalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme “Genel ağ ve sosyal medyanın güvenli kullanımı”, “siber zorbalık” gibi konulara ilişkin araş-
tırma yapılması, araştırmalar neticesinde edinilen bilgilerin görsellerle desteklenerek sunu 
hâline getirilmesi ve sınıfta paylaşılması istenebilir.
“Yapay zekâ ve kullanım alanları” konusunda bir araştırma yapılması, araştırmalar netice-
sinde edinilen bilgilerin yapay zekâ araçları kullanılarak içerik hâline getirilmesi ve bu içe-
riğin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda hazırlıklı konuşma, ses dosyası, “podcast” vb. et-
kinlik veya içerikler şeklinde sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Genel ağ ve sosyal medya dili ile ilgili literatür taraması yapılarak kullanılan ortak dil kalıpları, 
dil yanlışları ile ilgili edinilen bilgilerin, görsellerle desteklenerek sunu hâline getirilmesi ve 
sınıfta paylaşılması istenebilir.
"Yapay zekâ ve kullanım alanları”na ilişkin sürecin tamamından sorumlu olunacak şekilde bir 
münazara planlanması ve bu münazaranın sınıfta gerçekleştirilmesi istenebilir.

===== PDF_PAGE_167 =====
167
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Dinleme/izleme metninde yer alan “genel ağ”, “yapay zekâ”, “sosyal medya” vb. kavramlara 
ilişkin konu başlıkları, görsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı 
ile somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_168 =====
168
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. TEMA: VATAN SEVGİSİ
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme, yüzey anlamı 
belirleyebilme; dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini; şiirin biçim özelliklerini, söz sanatlarını 
belirleyebilme; süreci değerlendirebilme; strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönete-
bilme; söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, sözlü sunum yapabilme, özetleyebilme, 
okuduğunu değerlendirebilme, değerlendirmesini yazılı ifade edebilme;  amaca, içeriğe 
ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme; uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım 
ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşma-
ları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Gü-
ven), E2.2. Sorumluluk
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER T.C. İnkılap T arihi ve Atatürkçülük
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma

===== PDF_PAGE_169 =====
169
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.8.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.8.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.8.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme 
T.D.8.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme 
T.D.8.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.8.14. Dinlediğinin/izlediğinin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.D.8.16. Dinlediğindeki/izlediğindeki söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözüm-
leme yapabilme  
T.D.8.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.8.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.8.2. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.8.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.8.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.8.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.16. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.8.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.8.22. Okuduğunu değerlendirebilme
T.O.8.26. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.8.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.8.3. Konuşmasında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebilme
T.K.8.9. Sözlü sunum yapabilme
T.K.8.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.8.24. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
Yazma
T.Y.8.3. Yazısında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini yönetebilme
T.Y.8.10. Yazılı olarak özetleyebilme
T.Y.8.11. Değerlendirmesini yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.8.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.8.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.8.20. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.8.21. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_170 =====
170
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi, strateji, yöntem ve teknik, söz varlığı, yüzey anlam, sözlü sunum, de-
ğerlendirme, şiir, söz sanatları; metnin bölümleri, düşünceyi geliştirme yolları, özetleme, 
yazıda içerik ve yapı, konuşmada amaç ve içerik, yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil 
yapıları ve söz varlığı. 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim 
kullanılabilir. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, 
açık uçlu soru, cümle tamamlama vb. çalışmalar yapılabilir. Dinlediğindeki/izlediğindeki 
söz sanatlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için iki bileşenli maddeler (doğ-
ru-yanlış, evet-hayır vb.), eşleştirme vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Okumada materyal 
seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kullanılabilir. Şiirin biçim özelliklerini belirlemeye 
yönelik çözümleme yapabilmesi için çoktan seçmeli soru, boşluk doldurma vb. çalışmalar 
verilebilir. Okuduğunu değerlendirebilmesi için kontrol listesinden yararlanılabilir. 
Sözlü sunum yapabilme becerisinin değerlendirilmesi için dereceli puanlama anahtarı ve 
akran değerlendirme ölçme araçları kullanılabilir. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilmesi 
için betimleme, karşılıklı konuşma vb. çalışmalar yapılabilir. Değerlendirmesini yazılı olarak 
ifade edebilmesi için rapor yazma çalışması verilebilir. Yazma sürecini değerlendirebilme ve 
kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından faydalanılabilir.

===== PDF_PAGE_171 =====
171
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken; şiir, sözlü sunum, özetleme, okuduğunu 
değerlendirme, değerlendirmesini yazılı ifade etme anahtar kavramları ile dil yapıları ve 
söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özellik-
lerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin dinlemede/izlemede strateji, yöntem 
ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri (T.D.8.2.), dinlediklerinde/izlediklerinde geçen an-
lamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri (T.D.8.4.) ve din-
lediklerinin/izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmeleri (T.D.8.5.) sağlanır. Basit ve 
üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmeleri 
(T.D.8.6., T.D.8.7.), dinlediklerinin/izlediklerinin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümle-
me yapabilmeleri (T.D.8.14.), söz sanatlarını belirleyebilmeleri (T.D.8.16.) ve dinlediklerin-
den/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri 
(T.D.8.18.) sağlanır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okumada materyal seçimini yönetebilmelerine 
(T.O.8.1.), okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmelerine (T.O.8.2.) yö-
nelik çalışmalar yapılır. Okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsur-
larının anlamını tahmin edebilmeleri ve metnin yüzey anlamını belirleyebilmeleri sağlanır 
(T.O.8.4., T.O.8.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleye-
bilmeleri (T.O.8.7., T.O.8.8.); şiirin biçim özelliklerini belirlemeye (T.O.8.16.) ve metinden 
hareketle söz varlığını geliştirmeye (T.O.8.20.) yönelik çözümleme yapabilmeleri sağlanır.
Okuduklarını değerlendirebilmelerine (T.O.8.22.), okuma sürecini değerlendirebilmeleri-
ne (T.O.8.26.) yönelik çalışmalar yapılır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yö-
netebilmeleri (T.K.8.2.), konuşmalarında amaç ve içeriğe yönelik seçimlerini yönetebil-
meleri (T.K.8.3.) ve sözlü sunum yapabilmeleri (T.K.8.9.) sağlanır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yazılarında içerik ve yapıya yönelik seçimlerini 
yönetebilmeleri (T.Y.8.3.), yazılı olarak özetleyebilmeleri (T.Y.8.10.), değerlendirmelerini 
yazılı olarak ifade edebilmeleri (T.Y.8.11.), yazma sürecini değerlendirebilmeleri sağlanır 
(T.Y.8.21.).
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlantı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.K.8.24., T.Y.8.19). 
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır ve ön-
ceki sınıf seviyelerinde işlenilenleri kullanmalarına yönelik çalışmalar yapılır (T.K.8.21., 
T.Y.8.16.).
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Değerlendirmesini yazılı olarak ifade edebilme öğrenme çıktısı için yedinci sınıftaki yoru-
munu yazılı olarak ifade edebilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri, cümle, paragraf yazma gibi çalışmalar ile belir-
lenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güç-
lendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Sözlü sunum yapabilme öğrenme çıktısı, birinci temadaki konuşmasında sesini uygun şe-
kilde kullanabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.

===== PDF_PAGE_172 =====
172
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin önceki sınıf seviyelerinde işleni-
len yazım kurallarını uygulaması sağlanır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (kısa çiz-
ginin cümle içinde ara söz leri veya ara cümleleri ayırma; tek tırnağın tırnak içinde verilen 
cümlenin içinde yeniden tırnağa alınması gereken bir sözü, ibareyi belirtme) uygulamaya 
yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.8.20.).
Öğrencilerin bağlama işlevli fiilimsi dil yapılarını belirlemeleri ve bu dil yapılarını kullanmaları 
sağlanır (DYS.DO.8.2.; DYS.KY.8.2.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Bilgi Toplama (KB2.6.), Yapılandırma (KB2.13.); eğilimlerden Azim ve Kararlılık (E1.3.), 
Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) (E1.4.), Kendine Güvenme (Öz Güven) (E1.5.), Sorumluluk 
(E2.2.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendini T anıma (Öz Farkındalık) (SDB1.1.), 
İletişim (SDB2.1.), Sorumlu Karar Verme (SDB3.3.); değerlerden Özverili Olmak (D15.4.), Gö-
rev Bilincine Sahip Olmak (D16.3.), Bağımsızlığı Korumak (D19.4.); okuryazarlık becerilerin-
den Bilgi Okuryazarlığı (OB1.), Görsel Okuryazarlık (OB4.), Vatandaşlık Okuryazarlığı (OB6.) 
uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenerek/izlenerek çözüm-
lenmesi çalışmaları sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Atatürk’ün vatan sevgisi ve T ürklerde vatanseverlik örnekleri üzerine bir araştırma yapılması 
ve ulaşılan bilgilerin dijital araçlar yardımıyla içerik hâline getirilerek sınıfta ya da uygun di-
jital ortamlarda sunulması istenebilir.
Konusu “vatan ve vatanseverlik” olan bir şiirin hikâyeye, tiyatro metnine dönüştürülmesi; 
oluşturulan metnin canlandırması ve/veya sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşıl-
ması istenebilir.
T ürk edebiyatında yer alan “vatan ya da vatanseverlik” temalı tiyatro eserleri üzerine bir 
araştırma yapılması, bu eserlerden farklı dönemlerde yazılmış birkaçının okunarak karşı-
laştırması ve bulguların raporlaştırılıp sınıfta sunulması istenebilir.
“15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik” konusu üzerine bir araştırma yapılması, araştırmalar-
dan hareketle konuyla ilgili özgün bir metin yazılması ve yazılan özgün ürünlerden oluşan 
(resim, şiir, deneme vb.) bir sınıf ya da okul panosu düzenlenmesi istenebilir.
Yaşanılan yerde şehitlerimizi yaşatmak adına şehitlerimizin adlarının verildiği mekânların 
tespit edilmesi, bu şehitlerimizin biyografilerinden oluşan bir albüm hazırlanması ve hazır-
lanan albümün sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Kahramanlık türküleri  üzerine bir araştırma yapılması araştırmalardan hareketle ulaşılan 
türkülerin seslendirileceği ve hikâyelerinin de yer alacağı bir müzik dinletisi yapılması iste-
nebilir.

===== PDF_PAGE_173 =====
173
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Öğrencilerden “Vatanseverlik… gibidir çünkü…” cümlesini tamamlamaları istenebilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_174 =====
174
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: DOĞA VE İNSAN
Bu temada öğrencilerin metnin bölümlerini belirleyebilme, çoklu ortam ögelerini çözüm-
leyebilme, dinlediğini/izlediğini değerlendirebilme, değerlendirmesini sözlü olarak ifade 
edebilme, tahmin edebilme; sınıflandırabilme; yüzey anlamı, derin anlamı belirleyebilme; 
söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme, 
ikna tekniklerini belirleyebilme, süreci değerlendirebilme, düşünceyi geliştirme yollarını 
belirleyebilme ve kullanabilme, ikna edici yazı yazabilme, soru sorabilme, yaratıcı konuş-
ma yapabilme; strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme; içeriğe ve yapıya yöne-
lik seçimlerini yönetebilme,  uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama 
işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D14. Saygı, D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.20. Sentezleme

===== PDF_PAGE_175 =====
175
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.8.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.8.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.8.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme 
T.D.8.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.8.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
T.D.8.19. Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilme
T.D.8.21. Dinlediğini/izlediğini değerlendirebilme
T.D.8.25. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.8.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.8.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.8.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.10. Metindeki unsurları sınıflandırabilme
T.O.8.15. Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.8.17. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme 
T.O.8.19. Metinde kullanılan ikna tekniklerini belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.8.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
Konuşma
T.K.8.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
T.K.8.6. Yaratıcı konuşma yapabilme 
T.K.8.15. Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme 
T.K.8.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.8.24. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.8.26. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.8.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.8.4. Yazısında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.Y.8.8. Yazısında sınıflandırma yapabilme
T.Y.8.15. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak metni yapılandırabilme
T.Y.8.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.8.18. İkna edici yazı yazabilme
T.Y.8.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.8.20. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_176 =====
176
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, yüzey anlam, derin anlam, metnin bölümleri, dü-
şünceyi geliştirme yolları, değerlendirme, ikna teknikleri, çoklu ortam ögeleri, yaratıcı 
konuşma, yazıda içerik ve yapı, soru sorma, bağlantı ifadeleri, yazım kuralları, noktalama 
işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabil-
mesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama, kelime defteri oluşturma vb. 
çalışmalardan faydalanılabilir. Çoklu ortam ögelerine yönelik çözümleme yapabilmesi için 
açık uçlu, çoktan seçmeli soru gibi çalışmalar verilebilir. Basit çıkarımlar yoluyla metnin de-
rin anlamını belirleyebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, çoktan seçmeli soru vb. 
çalışmalar yapılabilir. Metnin bölümlerini belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için 
eşleştirme, paragraf yazma vb. çalışmalar kullanılabilir. 
İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilmesi için karşılıklı konuşma çalışmasından yarar-
lanılabilir. Yaratıcı konuşma yapabilme becerisini değerlendirmeye yönelik dereceli puan-
lama anahtarı ve akran değerlendirme ölçme araçları kullanılabilir. Konuşmasını zengin-
leştirecek biçimde söz varlığını kullanabilmesi için sorulardan, kavramlardan, görsellerden 
hareketle sözlü metin oluşturma çalışması yapılabilir. Konuşma sürecini değerlendirebilme 
ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından faydalanılabilir. Yazma stra-
teji, yöntem ve tekniklerine yönelik seçimlerini yönetebilmesinde öz bildirim kullanılabilir. 
İkna edici yazı yazabilme becerisinin değerlendirilmesinde sayısal dereceleme ölçeğinden 
yararlanılabilir.

===== PDF_PAGE_177 =====
177
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken ikna edici yazı yazma, metnin bölümleri, 
çoklu ortam ögeleri, yaratıcı konuşma, soru sorma, dinlediğini/izlediğini değerlendirme, 
değerlendirmesini sözlü olarak ifade etme anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı 
kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. be-
lirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde geçen 
anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri ve dinledikle-
rinin/izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.8.4., T.D.8.5.). Basit ve 
üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmele-
ri (T.D.8.6., T.D.8.7.), dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmeye 
yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.D.8.18.) ve çoklu ortam ögelerine yönelik çözümle-
me yapabilmeleri (T.D.8.19.) sağlanır. Dinlediklerini/izlediklerini değerlendirebilmelerine 
(T.D.8.21.), dinleme/izleme sürecini değerlendirebilmelerine (T.D.8.25.) yönelik çalışma-
lar yapılır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okudukları metinde geçen anlamını bilmedik-
leri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri ve metnin yüzey anlamını belir-
leyebilmeleri sağlanır (T.O.8.4., T.O.8.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla okudukları 
metnin derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.8.7., T.O.8.8.), metindeki unsurları sınıflan-
dırabilmeleri (T.O.8.10.) sağlanır. Metnin bölümlerini belirlemeye (T.O.8.15.), bilgilendirici 
metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye (T.O.8.17.), metinde kullanılan ikna tek-
niklerini belirlemeye (T.O.8.19.), metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye (T.O.8.20.) 
yönelik çözümlemeler yapmaları sağlanır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin iletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme-
leri (T.K.8.4.), yaratıcı konuşma yapabilmeleri (T.K.8.6.), değerlendirmelerini sözlü olarak 
ifade edebilmeleri (T.K.8.15.) ve konuşma sürecini değerlendirebilmeleri (T.K.8.26.) sağ-
lanır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimleri-
ni yönetebilmeleri (T.Y.8.2.), yazılarında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilmeleri 
(T.Y.8.4.) ve sınıflandırma yapabilmeleri (T.Y.8.8.) sağlanır. Düşünceyi geliştirme yollarını 
kullanarak metni yapılandırabilmeleri (T.Y.8.15.) ve ikna edici yazı yazabilmeleri (T.Y.8.18.) 
sağlanır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlantı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.K.8.24., T.Y.8.19). 
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır ve ön-
ceki sınıf seviyelerinde işlenilenleri kullanmalarına yönelik çalışmalar yapılır (T.K.8.21., 
T.Y.8.16.).
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Değerlendirmesini sözlü olarak ifade edebilme öğrenme çıktısı için ikinci temadaki oku-
duğunu değerlendirebilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri, kontrol listesi ile belirlenebilir. Ön değerlendir-
meden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli ça-
lışmalar yapılır.
Köprü Kurma İkna edici yazı yazabilme öğrenme çıktısı, birinci temadaki ikna edici konuşma yapabilme 
öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.

===== PDF_PAGE_178 =====
178
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin önceki sınıf seviyelerinde işle-
nilen yazım kurallarını uygulaması sağlanır. Noktalama işaretleriyle ilgili kuralları (köşeli 
ayracın ayraç içinde ayraç kullanılması gereken durumlarda yay ayraçtan önce kul lanımı) 
uygulamaya yönelik çalışmalar yapılır (T.Y.8.20.).
Öğrencilerin ismin yerine tercih edilen dil yapıları ve söz varlığının art ve ön gönderim işlevle-
rini belirlemeleri, bunları işlevlerine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.8.1.; DYS.KY.8.1.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Çelişki Giderme (KB2.1.), Yapılandırma (KB2.13.), Sentezleme (KB2.20.); eğilimlerden 
Sorumluluk (E2.2.), Soru Sorma (E3.8.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendi-
ni Düzenleme (Öz Düzenleme) (SDB1.2.), İletişim (SDB2.1.), Uyum (SDB3.1.), Sorumlu Karar 
Verme (SDB3.3.); değerlerden Ölçülü ve Dengeli Olmak (D1.3.), Çevreye ve Canlılara Değer 
Vermek (D5.2.), İnsanı ve Doğayı Sevmek (D9.3.), Çevresine, Millî ve Manevi Değerlerine Say-
gı Duymak (D14.3.), Sahip Olduklarının Değerini Bilmek (D17.3.); okuryazarlık becerilerinden 
Dijital Okuryazarlık (OB2.), Görsel Okuryazarlık (OB4.), Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı (OB8.) 
uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen dinleme/izleme materyalinin öğrenciler tarafından dinlenmesi/izlenmesi ve çö-
zümlenmesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Deprem sonrasında kurtarma çalışmalarına yönelik kullanılan araç gereç ya da robotlarla 
ilgili bir araştırma yapılması, araştırmalardan hareketle mevcut olanların eksikliğini kapata-
bilecek ya da geliştirilmesini sağlayacak özgün bir tasarım üzerine düşünülmesi, bu tasa-
rımın kâğıt, kalem ya da dijital araçlar kullanılarak çiziminin gerçekleştirilmesi, oluşturulma 
gerekçelerini, amacını, uygulama esaslarını vb. içerecek şekilde bu tasarıma ilişkin çizimin 
de yer aldığı bir sunum hazırlanıp sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Çevre dostu olarak nitelendirilen “yeşil ev” ya da “yeşil bina” uygulamaları üzerine araştırma 
yapılması, bir binanın “yeşil bina” olabilmesi için taşıması gereken niteliklerin belirlenmesi, 
araştırmalardan hareketle dijital araçlar kullanılarak basit bir çizim şeklinde özgün bir “ye-
şil bina” tasarlanması ve bir evin toplam günlük enerji harcamaları, su giderleri göz önünde 
bulundurularak tasarlanan “yeşil bina”nın enerji tasarrufu noktasında ne kadar işlevsel ol-
duğunun karşılaştırmalar ve hesaplamalarla ortaya konulan bir proje yapılmasını ve tüm bu 
çalışmaları içeren sürecin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Biyokaçakçılıkla ilgili haber metinleri taranarak konu ile ilgili ulaşılan sorunların çözümüne 
yönelik polisiye bir hikâye yazılması, hikâye haritasının hazırlanması ve hikâyenin sınıfta 
paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_179 =====
179
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma ya da dinleme/izleme metninde yer alan “doğa”, “sürdürülebilirlik”, “iklim krizi”, “afet-
ler” vb. kavramlar görsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile 
somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.
"Biyotaklit” kavramı üzerine bir araştırma yapılması, mevcut biyotaklit örneklerinden ha-
reketle özgün bir tasarım üzerine düşünülmesi, bu tasarımın kâğıt, kalem ya da dijital 
araçlar kullanılarak çiziminin gerçekleştirilmesi, oluşturulma gerekçelerini, amacını, uy-
gulama esaslarını vb. içerecek şekilde bu tasarıma ilişkin çizimin de yer aldığı bir sunum 
hazırlanıp sunumun sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Geçmişten günümüze hazırlanan doğa takvimleri karşılaştırılarak doğa takvimleri hazır-
lanması ve hazırlanan doğa takvimlerinin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması 
istenebilir.
Atık malzemeler ya da eski kıyafetlerin farklı bir amaç için yeniden kul lanılmasına yönelik 
yapılan tasarımlar üzerine bir araştırma yapılması ve bu araştır malardan hareketle konuya 
ilişkin özgün bir tasarım oluşturulması, tasarımda kullanılan atık malzeme ya da eski kıya-
fetin dilinden bu dönüşüm serüvenini içerecek bir hikâye yazılması istenir.

===== PDF_PAGE_180 =====
180
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: TÜRK HİKÂYE GELENEĞİ VE DESTANLARI
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme; sınıflandırabil-
me, yorumlayabilme, karşılaştırabilme; derin anlamı, yüzey anlamı ve hikâye unsurlarını 
belirleyebilme; çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme, söz varlığını geliştirebilme ve 
kullanabilme, süreci değerlendirebilme, strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebil-
me, yaratıcı yazı yazabilme, metindeki probleme çözüm üretebilme, uygun bağlantı ifade-
lerini kullanabilme, metni eleştirebilme, eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme, yazım ve 
noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 29
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.14. Yorum-
lama, KB3.2. Problem Çözme, KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.20. Sentezleme, KB3.1. Karar Verme

===== PDF_PAGE_181 =====
181
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.8.1. Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilme 
T.D.8.2. Dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.D.8.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme        
T.D.8.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme 
T.D.8.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.8.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.8.9. Dinlediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme
T.D.8.10. Dinlediğini/izlediğini yorumlayabilme
T.D.8.11. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.D.8.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme
Okuma
T.O.8.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.8.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.8.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.12. Öyküleyici metinde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme 
yapabilme
T.O.8.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.8.24. Metni eleştirebilme
T.O.8.25. Metindeki probleme çözüm üretebilme
T.O.8.26. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.8.2. Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.K.8.5. Konuşmasında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme
T.K.8.10. Konuşmasında tahminlerinden yararlanabilme
T.K.8.12. Konuşmasında sınıflandırma yapabilme
T.K.8.13. Yorumunu sözlü olarak ifade edebilme
T.K.8.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.8.22. Konuşmasında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.K.8.24. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
Yazma
T.Y.8.5. Yaratıcı yazı yazabilme
T.Y.8.7. Yazısında karşılaştırma yapabilme
T.Y.8.13. Eleştirisini yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.8.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.8.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.8.20. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.8.21. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_182 =====
182
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı; derin anlam; yüzey anlam, hikâye 
unsurları, yaratıcı yazma, eleştirme, çoklu ortam ögeleri, probleme çözüm üretme, bağ-
lantı ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Dinlemede/izlemede materyal seçimini yönetebilmesi için kontrol listesi kullanılabilir. Din-
lediğindeki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilmesi veya öyküleyici metindeki hikâye un-
surlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için kavram haritası çalışması yapı-
labilir. Metni eleştirebilmesi için paragraf yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalar verilebilir. 
Okuma sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araç-
larından yararlanılabilir.
Konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildirim kullanılabilir. Ko-
nuşmasında tahminlerinden yararlanabilmesi veya sınıflandırma yapabilmesi için sorular-
dan, kavramlardan, görsellerden hareketle sözlü metin oluşturma çalışması yapılabilir. Ya-
zısında karşılaştırma yapabilmesi veya eleştirisini yazılı olarak ifade edebilmesi için paragraf 
yazma, açık uçlu soru vb. çalışmalardan faydalanılabilir.

===== PDF_PAGE_183 =====
183
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yazısında karşılaştırma yapabilme öğrenme çıktısı için üçüncü temadaki metindeki un-
surları sınıflandırabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri, kavram haritası ile belirlenebilir. Ön değerlen-
dirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli 
çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilme öğren-
me çıktısı, üçüncü temadaki basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını 
belirleyebilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme süre-
cinde metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapıla-
rak öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken metni eleştirme, eleştiriyi yazılı olarak 
ifade etme, hikâye unsurları, probleme çözüm üretme anahtar kavramları ile dil yapıları ve 
söz varlığı kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özellik-
lerini vb. belirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin dinlemede/izlemede materyal seçimi-
ni (T.D.8.1.), dinlemede/izlemede strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri 
(T.D.8.2.) sağlanır. Dinlediklerinde/izlediklerinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı 
unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri (T.D.8.4.), dinlediklerinin/izlediklerinin yüzey 
anlamını belirleyebilmeleri (T.D.8.5.), basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla derin anlamı 
belirleyebilmeleri (T.D.8.6., T.D.8.7.) sağlanır. Dinlediklerindeki/izlediklerindeki unsurları 
sınıflandırmalarına (T.D.8.9.), dinlediklerini/izlediklerini yorumlayabilmelerine (T.D.8.10.), 
öyküleyici metinlerde hikâye unsurlarını belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmele-
rine (T.D.8.11.), dinlediklerinden/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmelerine 
(T.D.8.18.) yönelik çalışmalar yapılır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri 
söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri, metnin yüzey anlamını belirleyebil-
meleri (T.O.8.4., T.O.8.5.) sağlanır. Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla okudukları metnin 
derin anlamını belirleyebilmeleri (T.O.8.7., T.O.8.8.); öyküleyici metinde hikâye unsurlarını 
belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.O.8.12.), metinden hareketle söz varlı-
ğını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri (T.O.8.20.) sağlanır. Okudukları metni 
eleştirebilmelerine (T.O.8.24.), metindeki probleme çözüm üretebilmelerine (T.O.8.25.), 
okuma sürecini değerlendirebilmelerine (T.O.8.26.) yönelik çalışmalar yapılır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin konuşmada yöntem ve teknik seçimlerini 
yönetebilmeleri (T.K.8.2.), konuşmalarında çoklu ortam ögeleriyle içerik oluşturabilme-
leri (T.K.8.5.), tahminlerinden yararlanabilmeleri (T.K.8.10.) sağlanır. Konuşmalarında sı-
nıflandırma yapabilmelerine (T.K.8.12.), yorumlarını sözlü olarak ifade edebilmelerine 
(T.K.8.13.), konuşmalarında açık ve örtük ifadeleri kullanabilmelerine (T.K.8.22.) yönelik 
çalışmalar yapılır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yaratıcı yazı yazabilmeleri (T.Y.8.5.), yazıla-
rında karşılaştırma yapabilmeleri (T.Y.8.7.), eleştirilerini yazılı olarak ifade edebilmeleri 
(T.Y.8.13.) ve yazma sürecini değerlendirebilmeleri (T.Y.8.21.) sağlanır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlantı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.K.8.24., T.Y.8.19). 

===== PDF_PAGE_184 =====
184
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır ve ön-
ceki sınıf seviyelerinde işlenilenleri kullanmalarına yönelik çalışmalar yapılır (T.K.8.21., 
T.Y.8.16.).
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin daha önce üzerinde durulan 
noktalama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağlanır (T.Y.8.20.).
Öğrencilerin yorum ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını kullanmaları sağlanır (DYS.
KY.8.4.).
Öğrencilerin cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurmaları sağlanır (DYS.KY.8.6.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Gözlemleme (KB2.2.), Yapılandırma (KB2.13.), Sentezleme (KB2.20.), Karar Verme 
(KB3.1.); eğilimlerden Sistematiklik (E3.7.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendi-
ne Uyarlama (Öz Yansıtma) (SDB1.3.), İletişim (SDB2.1.), Sosyal Farkındalık (SDB2.3.); değer-
lerden Çevresine, Millî ve Manevi Değerlerine Saygı Duymak (D14.3.), Millî Bilinç Sahibi Olmak 
(D19.1.); okuryazarlık becerilerinden Dijital Okuryazarlık (OB2.), Kültür Okuryazarlığı (OB5.) 
uygun bir şekilde işe koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi sürecine başlanır.
Okuma Atölyesi
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafın-
dan okunması ve çözümlenmesi çalışmalarına başlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Okunan T ürk destanlarından birine, özgün bir kahraman eklenerek destanın devam ettiril-
mesi ya da aslına sadık kalınacak şekilde yeniden yazılması istenebilir.
T ürk edebiyatındaki efsane örneklerinden hareketle özgün bir efsane yazılması, dijital hikâ-
ye oluşturma araçlarının yardımıyla efsanedeki karakterler (hayvan, insan vb.), olaylar vb.
nin görselleştirilmesi ve yazılan metnin seslendirilmesi, oluşturulan ses dosyası ve görselle-
rin birleştirilerek e-içerik hâline getirilmesi, bu içeriğin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda 
paylaşılması istenebilir. 
T ürk halk hikâyeleri, destanları ve efsanelerinin sinema, müzik, tiyatro gibi sanat dallarıyla 
roman, hikâye gibi diğer edebiyat türlerine yansımaları üzerine bir araştırma yapılması ve 
bu araştırmada edinilen bilgilerle, ulaşılan eserlerden örneklerin bir araya getirilerek sınıfta 
ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_185 =====
185
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma metninde yer alan “destan”, “efsane”, “halk hikâyesi” vb. kavramlar, görsel araçların 
sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kullanımı ile somutlaştırılabilir.
“Masal”, “destan”, “halk hikâyeleri” ile ilgili görüşme soruları hazırlanarak aile büyükleri birin-
cil kaynak olmak üzere görüşme yapılması ve bu görüşme sonuçlarının sınıfta paylaşılması 
sağlanabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_186 =====
186
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5. TEMA: SANAT VE ESTETİK
Bu temada öğrencilerin materyal seçimini yönetebilme, tahmin edebilme; özetleyebilme, 
yorumlayabilme, karşılaştırabilme, soru sorabilme, düşünceyi geliştirme yollarını kulla-
nabilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme; derin anlamı, yüzey anlamı, açık ve 
örtük ifadeleri belirleyebilme; süreci değerlendirebilme; strateji, yöntem ve teknik se-
çimlerini yönetebilme; problemin çözümüne yönelik yazabilme, dinlediğini/izlediğini eleş-
tirebilme, eleştirisini sözlü olarak ifade edebilme, uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, 
yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde 
ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 29
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma,
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.14. Yorum-
lama, KB3.2. Problem Çözme, KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D7. Estetik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.9. Genelleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme

===== PDF_PAGE_187 =====
187
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.8.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.8.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.8.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme 
T.D.8.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.8.8. Dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilme
T.D.8.18. Dinlediğinden/izlediğinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik 
çözümleme yapabilme,
T.D.8.20. Dinlediğini/izlediğini özetleyebilme
T.D.8.23. Dinlediğini/izlediğini eleştirebilme
T.D.8.25. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.8.1. Okumada materyal seçimini yönetebilme
T.O.8.2. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.O.8.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.8.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.8.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.9. Okuduklarını karşılaştırabilme
T.O.8.11. Metni yorumlayabilme
T.O.8.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
Konuşma
T.K.8.4. İletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme 
T.K.8.11. Konuşmasında karşılaştırma yapabilme
T.K.8.14. Sözlü olarak özetleyebilme
T.K.8.17. Eleştirisini sözlü olarak ifade edebilme 
T.K.8.20. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırabilme
T.K.8.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.8.24. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.8.26. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.8.2. Yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilme
T.Y.8.9. Yorumunu yazılı olarak ifade edebilme
T.Y.8.14. Problem çözümüne yönelik yazabilme
T.Y.8.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.8.17. Yazısında açık ve örtük ifadeleri kullanabilme
T.Y.8.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.8.20. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme

===== PDF_PAGE_188 =====
188
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Materyal seçimi; strateji, yöntem ve teknik; söz varlığı, derin anlam, yüzey anlam, eleş-
tirme, düşünceyi geliştirme yolları, probleme çözüm üretme, soru sorma, açık ve örtük 
ifade, özetleme, yazım kuralları, noktalama işaretleri, dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleyebilmesi için 
boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalar yapılabilir. Dinlediğini/
izlediğini özetleyebilmesi için yapılandırılmış özetleme çalışması verilebilir. Dinleme/izleme 
sürecini değerlendirebilme ve kendini uyarlayabilmesi için öz değerlendirme araçlarından 
yararlanılabilir. Okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmesi için öz bildi-
rim kullanılabilir. Okuduklarını karşılaştırabilmesi için iki bileşenli maddeler (doğru-yanlış, 
evet-hayır vb.), eşleştirme vb. çalışmalar yapılabilir. Metni yorumlayabilmesi için boşluk 
doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli soru gibi çalışmalardan faydalanılabilir.
Sözlü olarak özetleyebilmesi için betimleme, karşılıklı konuşma, sunum yapma vb. çalışma-
lar verilebilir. Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmasını yapılandırabilmesi için 
karşılıklı konuşma çalışması yapılabilir. Yorumunu yazılı olarak ifade edebilmesi veya yazı-
sında açık ve örtük ifadeleri kullanabilmesi için cümle, paragraf yazma gibi çalışmalardan 
yararlanılabilir.

===== PDF_PAGE_189 =====
189
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Dinlediğini/izlediğini özetleyebilme öğrenme çıktısı için dördüncü temadaki dinlediğinde-
ki/izlediğindeki unsurları sınıflandırabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edil-
mektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri, kavram haritası ile belirlenebilir. Ön değerlen-
dirmeden hareketle varsa öğrencilerin gelişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli 
çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Dinlediğini/izlediğini eleştirebilme öğrenme çıktısı, dördüncü temadaki metni eleştirebil-
me öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır.
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken soru sorma, problemin çözümüne yöne-
lik yazma, eleştiriyi sözlü olarak ifade etme anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı 
kavramlarına yönelik tanımlayıcı nitelikte, bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. be-
lirten kısa bilgilere ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde geçen 
anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri, dinledikleri-
nin/ izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.8.4., T.D.8.5.). Basit ve 
üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmeleri 
(T.D.8.6., T.D.8.7.), dinlediklerini/izlediklerini karşılaştırabilmeleri (T.D.8.8.), dinlediklerin-
den/izlediklerinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmeleri 
(T.D.8.18.), dinlediklerini/izlediklerini özetleyebilmeleri (T.D.8.20.) ve dinlediklerini/izledik-
lerini eleştirebilmeleri (T.D.8.23.) sağlanır. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilmele-
rine (T.D.8.25.) yönelik çalışmalar yapılır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okumada materyal seçimini yönetebilmeleri 
(T.O.8.1.), okumada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini yönetebilmeleri (T.O.8.2.) sağ-
lanır. Okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamını 
tahmin edebilmelerine ve metnin yüzey anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar 
yapılır (T.O.8.4., T.O.8.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla okudukları metnin derin 
anlamını belirleyebilmeleri (T.O.8.7., T.O.8.8.), okuduklarını karşılaştırabilmeleri (T.O.8.9.), 
metni yorumlayabilmeleri (T.O.8.11.) ve metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yö-
nelik çözümleme yapabilmeleri (T.O.8.20.) sağlanır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin iletişimi sürdürmek amacıyla soru sorabilme-
leri (T.K.8.4.), konuşmalarında karşılaştırma yapabilmeleri (T.K.8.11.), sözlü olarak özetle-
yebilmeleri (T.K.8.14.) ve eleştirilerini sözlü olarak ifade edebilmeleri (T.K.8.17.) sağlanır. 
Düşünceyi geliştirme yollarını kullanarak konuşmalarını yapılandırmalarına (T.K.8.20.) ve 
konuşma sürecini değerlendirebilmelerine (T.K.8.26.) yönelik çalışmalar yapılır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yazmada strateji, yöntem ve teknik seçimlerini 
yönetebilmeleri (T.Y.8.2.), yorumlarını yazılı olarak ifade edebilmeleri (T.Y.8.9.) ve problem 
çözümüne yönelik yazabilmeleri (T.Y.8.14.) sağlanır. Yazılarında açık ve örtük ifadeleri kul-
lanabilmelerine yönelik çalışmalara yer verilir (T.Y.8.17.).
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlantı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar ya-
pılır (T.K.8.24., T.Y.8.19).

===== PDF_PAGE_190 =====
190
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır ve önceki 
sınıf seviyelerinde işlenilenleri kullanmalarına yönelik çalışmalar yapılır (T.K.8.21., T.Y.8.16.).
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin daha önce üzerinde durulan 
noktalama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağlanır (T.Y.8.20.).
Öğrencilerin yorum ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını kullanmaları sağlanır (DYS.
KY.8.4.).
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceriler-
den Genelleme (KB2.9.), Yapılandırma (KB2.13.), Analojik Akıl Yürütme (KB2.16.3.); eği-
limlerden Seçicilik (E1.6.), Odaklanma (E3.2.), Yaratıcılık (E3.3.); sosyal-duygusal öğren-
me becerilerinden İletişim (SDB2.1.); değerlerden. Sanatsal ve Görsel Zevkleri Hayatın Bir 
Parçası Hâline Getirmek (D7.3.); okuryazarlık becerilerinden Görsel Okuryazarlık (OB4.), 
Sanat Okuryazarlığı (OB9.) uygun bir şekilde işe koşulur. 
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinleyerek/izleyerek çö-
zümlemesi çalışması sürdürülür.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si çalışmalarına devam edilir.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bulunulan bölgede -varsa- bir müze ziyaret edilerek müze çalışanlarıyla “sanat”, “müze”, 
“müzecilik” vb. temaya ilişkin konulara yönelik bir röportaj yapılması ve bu röportajın ses 
dosyası ya da video kaydının dijital araçlar kullanılarak içerik hâline getirilmesi ve bu içeriğin 
sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.
Ünlü ressamların tablolarında yer alan karakterlerin, ressamın bakış açısı, ruh hâli ve tab-
lonun uyandırdığı izlenimler doğrultusunda ele alınarak hikâye kahramanı hâline getirilmesi 
ve bu kahramanın da yer aldığı özgün bir hikâye yazılması istenebilir.
Yurt dışına kaçırılan sanat eserlerimizin yurda geri getirilmesi hakkında öyküleyici veya bil-
gilendirici bir metin yazılması, bu metnin sesli anlatı ve dinleti olan uygun dijital araçlarla 
“podcast” içeriğine dönüştürülerek sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istene-
bilir.
Yaşanılan yerde -varsa- bir sanat atölyesi, sanat müzesi, sergi salonu ya da sanal bir mü-
zenin ziyaret edilmesi, ziyarete ilişkin notlar alınması, gezilen yerlerdeki heykel, tablo vb. bir 
sanat eserinin dilinden özgün bir hikâye yazılması ve yazılan hikâyelerin sınıfta ya da uygun 
dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_191 =====
191
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma ya da dinleme/izleme metninde yer alan “sanat”, “estetik”, “mimari”, “heykel”, “resim”, 
“dijital sanat” vb. kavramlar görsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kul-
lanımı ile somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_192 =====
192
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. TEMA: AKADEMİK DÜŞÜNME DÜNYASI
Bu temada öğrencilerin tahmin edebilme; derin anlamı, yüzey anlamı, düşünceyi geliştir-
me yollarını belirleyebilme; süreci yönetebilme ve değerlendirebilme, probleme çözüm 
üretebilme, söz varlığını geliştirebilme ve kullanabilme, önemli bilgileri belirleyebilme, ha-
zırlıklı konuşma yapabilme, özetleyebilme, tartışabilme, problemin çözümüne yönelik ko-
nuşabilme; uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme, yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili 
kuralları uygulayabilmelerine yetkinlik düzeyinde ulaşmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 27
ALAN 
BECERİLERİ Anlama
TAB1. Dinleme/İzleme, TAB2. Okuma 
Anlatma
TAB3. Konuşma, TAB4. Yazma
KAVRAMSAL BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. 
Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı T ahmin Etme, KB2.18. T artışma,
KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma, KB2.15. Yansıtma

===== PDF_PAGE_193 =====
193
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
Dinleme/İzleme
T.D.8.4. Dinlediğinde/izlediğinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurları-
nın anlamını tahmin edebilme
T.D.8.5. Dinlediğinin/izlediğinin yüzey anlamını belirleyebilme
T.D.8.6. Basit çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını belirleye-
bilme
T.D.8.7. Üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediğinin/izlediğinin derin anlamını be-
lirleyebilme
T.D.8.12. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.D.8.15. Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik 
çözümleme yapabilme 
T.D.8.24. Dinlediğindeki/izlediğindeki probleme çözüm üretebilme
T.D.8.25. Dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
T.O.8.4. Metinde geçen anlamını bilmediği söz varlığı unsurlarının anlamını tah-
min edebilme
T.O.8.5. Metnin yüzey anlamını belirleyebilme
T.O.8.7. Basit çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.8. Üst düzey çıkarımlar yoluyla metnin derin anlamını belirleyebilme
T.O.8.13. Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belir-
lemeye yönelik çözümleme yapabilme
T.O.8.20. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme ya-
pabilme
T.O.8.21. Okuduğunu özetleyebilme
T.O.8.26. Okuma sürecini değerlendirebilme
Konuşma
T.K.8.16. Sözlü olarak tartışabilme
T.K.8.18. Problem çözümüne yönelik konuşma yapabilme
T.K.8.19. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilme
T.K.8.21. Konuşmasını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.K.8.24. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.K.8.26. Konuşma sürecini değerlendirebilme
Yazma
T.Y.8.1. Yazma sürecini yönetebilme 
T.Y.8.12. Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme
T.Y.8.16. Yazısını zenginleştirecek biçimde söz varlığını kullanabilme
T.Y.8.19. Uygun bağlantı ifadelerini kullanabilme
T.Y.8.20. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilme
T.Y.8.21. Yazma sürecini değerlendirebilme

===== PDF_PAGE_194 =====
194
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar
Genellemeler
Temadaki metinlerin işlenmesi sürecinde (hazırlık bölümü de dâhil) öncelik-sonralık ilişkisi 
gözetilmeksizin dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma etkinliklerine birbirini destek-
leyecek, tamamlayacak ve güçlendirecek biçimde yer verilir.
Konuşma ve yazma becerilerindeki etkinliklerle ortaya çıkan ürünler, farklı alan becerileri 
ve kavramsal becerilerin bir araya gelmesiyle oluşturulur. Bu becerilerden hareketle hazır-
lanan öğrenme çıktısına, “Temalara Yönelik Süreç Detaylı Öğretim Programı”nda ilk kez yer 
verildiğinde bu öğrenme çıktısına yönelik bağımsız etkinlik yapılır. İlgili öğrenme çıktısına 
ilerleyen temalarda yeniden yer verildiğinde öğrenme çıktısıyla ilgili bağımsız etkinlik yapı-
labileceği gibi öğrenme çıktısı, o temada yer verilen diğer öğrenme çıktılarıyla birlikte, onları 
destekleyecek ve tamamlayacak şekilde aynı etkinlikte de kullanılabilir.
Anahtar Kavramlar
Bilgilendirici metin; önemli bilgi, söz varlığı; derin anlam, yüzey anlam, düşünceyi geliş-
tirme yolları, tartışma, hazırlıklı konuşma, özetleme, probleme çözüm üretme, bağlantı 
ifadeleri, yazım kuralları, noktalama işaretleri; dil yapıları ve söz varlığı.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma dil becerilerine yönelik öğrenme çıktıları ile ifa-
de edilen becerilere ulaşılıp ulaşılmadığını belirlemek amacıyla ölçme değerlendirme çalış-
maları yapılır. Bu süreçte kullanılabilecek ölçme araçları örnek olarak verilmiştir. Öğrenme 
ortamının özellikleri, öğrenci sayısı ve mevcut imkânlar dikkate alınarak aşağıda yer verilen 
araçların tamamı ya da bir kısmı kullanılabilir ve gerekli görülen durumlarda farklı ölçme de-
ğerlendirme araçlarından da yararlanılabilir. Konuşma ve yazmaya yönelik değerlendirme 
sürecinde öğrenci ürün dosyalarından (portfolyolardan) yararlanılabilir. Her temada en az 
bir tane performans görevinin verilmesi esastır. Performans görevi temanın en az bir öğ-
renme çıktısını ölçme ve değerlendirmeye yönelik olmalıdır.
Bilgilendirici metinde düşünceyi geliştirme yollarını belirlemeye yönelik çözümleme ya-
pabilmesi veya dinlediğindeki/izlediğindeki probleme çözüm üretebilmesi için eşleştirme, 
paragraf yazma vb. çalışmalardan faydalanılabilir. Metinde geçen anlamını bilmediği söz 
varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmesi için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle 
tamamlama vb. çalışmalar verilebilir.   Bilgilendirici metinde metin yapılarından hareketle 
önemli bilgileri belirlemeye yönelik çözümleme yapabilmesi için kavram haritası çalışma-
sı yapılabilir. Metinden hareketle söz varlığını geliştirmeye yönelik çözümleme yapabilmesi 
için boşluk doldurma, açık uçlu soru, cümle tamamlama, kelime defteri oluşturma vb. çalış-
malardan yararlanılabilir. 
Sözlü olarak tartışabilme becerisinin değerlendirilmesinde sayısal dereceleme ölçeği kul-
lanılabilir. Problem çözümüne yönelik konuşma yapabilmesi için karşılıklı konuşma, sunum 
yapma vb. çalışmalar verilebilir. Hazırlıklı konuşmasını yapılandırabilmesi için drama, kar-
şılıklı konuşma vb. çalışmalar yapılabilir. Yazma sürecini yönetebilmesine ilişkin öz bildirim 
kullanılabilir. Yazım ve noktalama işaretleriyle ilgili kuralları uygulayabilmesi için cümle, pa-
ragraf, not, kısa ileti yazma ve dikte gibi çalışmalardan faydalanılabilir.

===== PDF_PAGE_195 =====
195
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
Temanın başlangıcında ön değerlendirmeye yönelik çalışma yapılır. Metin işleme sürecin-
de metnin içeriğine yönelik hazırlık çalışmaları (soru-cevap, ön araştırma vb.) yapılarak 
öğrencilerin ön bilgilerinden yararlanmaları, motive ve derse dâhil olmaları sağlanır. 
İlgili öğrenme çıktısına yönelik etkinlik yapılırken hazırlıklı konuşma, tartışma, bilgilendiri-
ci metin, önemli bilgi anahtar kavramları ile dil yapıları ve söz varlığı kavramlarına yönelik 
tanımlayıcı nitelikte ve bu kavramların bileşenlerini, özelliklerini vb. belirten kısa bilgilere 
ve/veya uyarılara yer verilir.
Dinleme/izleme becerisi kapsamında öğrencilerin dinlediklerinde/izlediklerinde geçen 
anlamını bilmedikleri söz varlığı unsurlarının anlamlarını tahmin edebilmeleri ve dinledik-
lerinin/izlediklerinin yüzey anlamını belirleyebilmeleri sağlanır (T.D.8.4., T.D.8.5.). Basit ve 
üst düzey çıkarımlar yoluyla dinlediklerinin/izlediklerinin derin anlamını belirleyebilmele-
rine yönelik çalışmalar yapılır (T.D.8.6., T.D.8.7.). Bilgilendirici metinlerde metin yapıların-
dan hareketle önemli bilgileri belirlemelerine (T.D.8.12.) ve düşünceyi geliştirme yollarını 
belirlemelerine (T.D.8.15.) yönelik çözümleme yapabilemeleri sağlanır. Dinlediklerindeki/
izlediklerindeki probleme çözüm üretebilmelerine (T.D.8.24.) ve dinleme/izleme sürecini 
değerlendirebilmelerine (T.D.8.25.) yönelik çalışmalar yapılır.
Okuma becerisi kapsamında öğrencilerin okudukları metinde geçen anlamını bilmedikleri 
söz varlığı unsurlarının anlamını tahmin edebilmeleri ve metnin yüzey anlamını belirleyebil-
meleri sağlanır (T.O.8.4., T.O.8.5.). Basit ve üst düzey çıkarımlar yoluyla okudukları metnin 
derin anlamını belirleyebilmelerine yönelik çalışmalar yapılır (T.O.8.7., T.O.8.8.). Bilgilendiri-
ci metinlerde metin yapılarından hareketle önemli bilgileri belirlemelerine (T.O.8.13.) ve me-
tinden hareketle söz varlığını geliştirmelerine (T.O.8.20.) yönelik çözümleme yapabilmeleri 
sağlanır. Okuduklarını özetleyebilmelerine (T.O.8.21.) ve okuma sürecini değerlendirebil-
melerine (T.O.8.26.) yönelik çalışmalar yapılır.
Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerin sözlü olarak tartışabilmeleri (T.K.8.16.), prob-
lem çözümüne yönelik konuşma yapabilmeleri (T.K.8.18.), hazırlıklı konuşmalarını yapılan-
dırabilmeleri (T.K.8.19.) ve konuşma sürecini değerlendirebilmeleri (T.K.8.26.) sağlanır.
Yazma becerisi kapsamında öğrencilerin yazma sürecini yönetebilmeleri (T.Y.8.1.), yazılı 
üretimlerinde ve yazılı etkileşimlerinde tartışabilmeleri (T.Y.8.12.) ve yazma sürecini değer-
lendirebilmeleri (T.Y.8.21.) sağlanır.
Önceki sınıf seviyelerinde işlenilen bağlantı ifadelerini kullanmaya yönelik çalışmalar yapılır 
(T.K.8.24., T.Y.8.19). 
Öğrencilerin T ürkçeyi doğru, güzel ve etkili kullandığı cümleler kurmaları sağlanır ve önceki 
sınıf seviyelerinde işlenilenleri kullanmalarına yönelik çalışmalar yapılır (T.K.8.21., T.Y.8.16.).
Tema içeriğine uygun yazma çalışmalarında öğrencilerin daha önce üzerinde durulan 
noktalama işaretleri ve yazım kurallarını uygulaması sağlanır (T.Y.8.20.).
Öğrencilerin tartışma ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını kullanmaları sağlanır 
(DYS.KY.8.5.).
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yazılı üretiminde ve yazılı etkileşiminde tartışabilme öğrenme çıktısı için beşinci temadaki 
metni yorumlayabilme öğrenme çıktısı ön öğrenme olarak kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Temaya ilişkin temel kabule yönelik beceri; boşluk doldurma, açık uçlu ve çoktan seçmeli 
soru gibi çalışmalarla belirlenebilir. Ön değerlendirmeden hareketle varsa öğrencilerin ge-
lişmeye açık yönlerini güçlendirmek için gerekli çalışmalar yapılır.
Köprü Kurma Problem çözümüne yönelik konuşma yapabilme öğrenme çıktısı, beşinci temadaki metin-
deki problemin çözümüne yönelik yazabilme öğrenme çıktısıyla ilişkilendirilebilir.

===== PDF_PAGE_196 =====
196
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin başkasının sözünü aktarma işlevli dil yapıları ve söz varlığını (-A bakılırsa, -A 
göre; diye, şeklinde vb.) belirlemeleri ve işlevine uygun kullanmaları sağlanır (DYS.DO.8.3.; 
DYS.KY.8.3.).  
Tema sürecinde öğrenme çıktılarına yönelik yapılacak çalışmalarda kavramsal beceri-
lerden Bilgi Toplama (KB2.6.), Yapılandırma (KB2.13.), Yansıtma (KB2.15.); eğilimlerden 
Merak (E1.1.), Gerçeği Arama (E3.4.), Açık Fikirlilik (E3.5.), Analitiklik (E3.6.), Sistematik-
lik (E3.7.); sosyal-duygusal öğrenme becerilerinden Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) 
(SDB1.2.), İletişim (SDB2.1.), İş Birliği (SDB2.2.), Sorumlu Karar Verme (SDB3.3.); değer-
lerden Araştırmacı ve Sorgulayıcı Olmak (D3.3.); okuryazarlık becerilerinden Bilgi Okur-
yazarlığı (OB1.), Dijital Okuryazarlık (OB2.), Veri Okuryazarlığı (OB7.) uygun bir şekilde işe 
koşulur.
Atölye Çalışmaları
Dinleme/İzleme Atölyesi
Belirlenen ikinci dinleme/izleme materyalini öğrencinin ailesiyle dinlemesi/izlemesi ve çö-
zümlemesi sürdürülerek sonlandırılır.
Okuma Atölyesi
Belirlenen iki kitabın öğrenciler tarafından okunması ve birinin sınıf içerisinde çözümlenme-
si sürdürülerek tamamlanır. Diğer kitaba yönelik çözümleme rapor hâlinde sunulur.
Okuma atölyesi uygulama esaslarına uygun olarak öğrenci ve ailesi tarafından yaz tatilinde 
okunacak bir kitap belirlenerek süreç planlanır.
Üretim Atölyesi
Üretim atölyesi uygulama esasları doğrultusunda öğrencilerin tema içeriği ile temadaki öğ-
renme çıktılarına uygun ürünler (ses kaydı, konuşma metni, sunum videosu; afiş, kolaj, sınıf 
panosu, dijital albüm vb.) hazırlamaları sağlanır. Bu etkinlikler, öğrencilerin yaratıcılığını ve 
özgün düşünme becerilerini destekleyecek nitelikte olmalıdır.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bilimsel bir çalışmada etik ilkelerin neler olduğu ile ilgili bir araştırma yapılması ve yapılan 
araştırma bulgularının metin hâline getirilerek sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda payla-
şılması istenebilir.
“Bilim”, “bilim insanı”, “yaratıcılık” vb. konularına yönelik seçilen filmlerin izlenmesi ve bu 
filmlerdeki bilimsel gelişmelerin neler olduğu, günümüze ne şekilde etki ettiğine ilişkin bir 
düşünce yazısı yazılması, yazının sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda sunulması istenebilir.
Araştırma basamaklarına uyulacak şekilde bir problemin, konunun ele alınarak bilimsel bir 
çalışma hâline getirilmesi, uygun dijital araçlar kullanılarak bu çalışmanın akademik poste-
rinin hazırlanması ve bu posterin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istene-
bilir.
Yaşanılan yer, TÜBİTAK bölge sergisinin yapıldığı bir yerse bölge sergisinde poster sunumla-
rı yapılan projelerin incelenmesi amacıyla bir gezi planının hazırlanması ve serginin ziyaret 
edilmesi istenir. Ziyaret esnasında proje sahibi öğrencilerle röportaj yapılması, bu röporta-
jın ses dosyası ya da video kaydının dijital araçlar kullanılarak içerik hâline getirilmesi ve bu 
içeriğin sınıfta ya da uygun dijital ortamlarda paylaşılması istenebilir.

===== PDF_PAGE_197 =====
197
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde, metni yansıtan ve metnin anlaşılmasını 
sağlayacak kelimeler listelenebilir ve bu kelimelerin bağlamdaki anlamları görsel araçlar ve 
şematik düzenleyiciler yardımıyla verilebilir.
Dinleme/izleme ya da okuma etkinliği öncesinde bilgilendirici metinlerdeki kavram, bilgi; öy-
küleyici metinlerdeki kişi, yer, zaman vb. yapılara ilişkin unsurların yer aldığı kavram ya da 
hikâye haritası gibi şemalar oluşturulup sunulabilir.
Okuma ya da dinleme/izleme metninde yer alan “bilim”, “bilim insanı”, “yaratıcılık” vb. tema 
içeriğine ilişkin kavramlar, görsel araçların sunumu ve uygun şematik düzenleyicilerin kul-
lanımı ile somutlaştırılabilir.
Okuma ve yazma çalışmalarında işleyişin nasıl olması gerektiği bire bir anlatılarak süreç öğ-
renci ile yürütülebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Temaya yönelik görüş ve önerilerinizi belirtmek için karekodu kullanınız.

===== PDF_PAGE_198 =====
198
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. EKLER
Ek 1. İşlev Temelli Dil Yapıları ve Söz Varlığı
5. SINIF
ANLAMA ANLATMA
İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığının öğrencinin ihtiyaçları doğrultusunda anlamada işlenen metinden hareketle 
belirlenmesi ve anlatma becerilerinde kullanılması sağlanır. 
DYS.DO.5.1. İsim ve fiili ayırt eder.
DYS.DO.5.2. İsmin tür özelliklerini ayırt eder. DYS.KY.5.1. İsmi tür özelliklerine uygun kullanır.
DYS.DO.5.3. İsimleri çeşitli özellikleri bakımından nite-
leyen ve belirten dil yapıları ve söz varlığını belirler.
DYS.KY.5.2. İsimleri çeşitli özellikleri bakımından nite-
leyen ve belirten dil yapıları ve söz varlığını kullanır.
DYS.DO.5.4. Betimleme işlevli fiilimsi dil yapılarını be-
lirler.
DYS.KY.5.3. Betimleme işlevli fiilimsi dil yapılarını işle-
vine uygun kullanır.
DYS.DO.5.5. İsmin yerine tercih edilen söz varlığını ve 
işlevlerini belirler.
DYS.KY.5.4. İsmin yerine tercih edilen söz varlığını an-
latımı zenginleştirecek şekilde işlevine uygun olarak 
kullanır.
DYS.DO.5.6. Karşılaştırma ifade etme işlevli dil yapıla-
rı ve söz varlığını (-DAn çok, -DAn az, -DAn daha; ama, 
fakat, daha, en, kadar, ise, her ne kadar, neredeyse vb.) 
belirler. Benzerlik ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-mIş gibi, -msI; gibi, tıpkı, tıpkı … gibi, sanki, 
âdeta, benzer, benzer şekilde, aynı, aynı şekilde, sanki 
vb.); farklılık ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını 
(-DAn farklı, -DAn farklı olarak; farklı, vb.) belirler.
DYS.KY.5.5. Karşılaştırma ifade etme işlevli dil yapıla-
rı ve söz varlığını (-DAn çok, -DAn az, -DAn daha; ama, 
fakat, daha, en, kadar, ise, her ne kadar, neredeyse vb.) 
belirler. Benzerlik ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-mIş gibi, -msI; gibi, tıpkı, tıpkı … gibi, sanki, 
âdeta, benzer, benzer şekilde, aynı, aynı şekilde, sanki 
vb.); farklılık ifade etme işlevli dil yapıları ve söz varlığını 
(-DAn farklı, -DAn farklı olarak; farklı, vb.) işlevlerine uy-
gun kullanır.
DYS.KY.5.6. Özet ifade etme işlevli söz varlığını (açık-
çası, yani, özetle, kısacası, özet olarak, uzun lafın kısası, 
sonuç olarak vb.) işlevine uygun kullanır.
DYS.DO.5.7. Amaç ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-mAk için, -mAk amacıyla, -mAsI için, -sIn 
diye; niye, amacıyla, niçin, diye, için, üzere vb.) belirler.
DYS.KY.5.7. Amaç ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-mAk için, -mAk amacıyla, -mAsI için, -sIn 
diye; niye, amacıyla, niçin, diye, için, üzere vb.) işlevine 
uygun kullanır.
DYS.DO.5.8. T ahmin ifade etme işlevli dil yapıları ve 
söz varlığını (-Abil-, -mIştIr, -mIş olmalı; belki, belki de, 
sanki, galiba, tahminim, muhtemelen, bence, güya, 
acaba, dediğine bakılırsa, gördüğüm kadarıyla, uma-
rım, herhâlde vb.) belirler.
DYS.KY.5.8. T ahmin ifade etme işlevli dil yapıları ve 
söz varlığını (-Abil-, -mIştIr, -mIş olmalı; belki, belki de, 
sanki, galiba, tahminim, muhtemelen, bence, güya, 
acaba, dediğine bakılırsa, gördüğüm kadarıyla, uma-
rım, herhâlde vb.) işlevine uygun kullanır.
DYS.KY.5.9. Cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurar.

===== PDF_PAGE_199 =====
199
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. SINIF
ANLAMA ANLATMA
İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığının öğrencinin ihtiyaçları doğrultusunda anlamada işlenen metinden hareketle 
belirlenmesi ve anlatma becerilerinde kullanılması sağlanır.
DYS.DO.6.1. Kelimelerin kökünü ve ekini ayırt eder.
DYS.DO.6.2. Yapım ve çekim ekini ayırt eder.
DYS.DO.6.3. Yapım eklerinin işlevlerini ayırt eder.
Yapım ekleri ezberletilmez, kelime türetmenin mantığı 
kavratılır.
DYS.DO.6.4. Çekim eklerinin işlevlerini ayırt eder.
[İsim çekim ekleri (çoğul eki, hâl ekleri, ilgi (tamlayan) eki, 
iyelik ekleri ve soru eki) üzerinde durulur.]   
DYS.KY.6.1. Çekim eklerini işlevlerine uygun kullanır.  
DYS.DO.6.5. Seslerin özelliklerini ayırt eder. 
Ünlü ve ünsüzlerin nitelikleri, büyük ünlü uyumu üzerinde 
durulur.
S.DO.6.6. Söz varlığı ve dil yapılarının birleşmesinde 
karşılaşılan yardımcı ünsüzleri (y, ş, s, n), pekiştirme ün-
süzleri ve ses olaylarını (ünlü düşmesi, ünsüz benzeş-
mesi, ünsüz yumuşaması, ünlü daralması, ünlü türeme-
si, ünsüz türemesi, ünsüz düşmesi, ulama) fark eder.
DYS.KY.6.2. Söz varlığı ve dil yapılarının birleşmesinde 
karşılaşılan yardımcı ünsüzleri (y, ş, s, n), pekiştirme ün-
süzleri ve ses olaylarını (ünlü düşmesi, ünsüz benzeş-
mesi, ünsüz yumuşaması, ünlü daralması, ünlü türeme-
si, ünsüz türemesi, ünsüz düşmesi, ulama) kullanır.
DYS.DO.6.7. Zıtlık ifade etme işlevli söz varlığını (ama, 
fakat, lakin, aksine, ancak, yoksa, aslında, hâlbuki, tam 
tersine vb.) belirler.
DYS.KY.6.3. Zıtlık ifade etme işlevli söz varlığını (ama, 
fakat, lakin, aksine, ancak, yoksa, aslında, hâlbuki, tam 
tersine vb.) işlevine uygun kullanır.
DYS.DO.6.8. Olumsuzluk ifade etme işlevli dil yapıları 
ve söz varlığını (-sIz, -mA, -mAz; maalesef, ne yazık ki, 
güya, ne fayda ki, ne acı ki, ama, ne ... ne ... vb.) belirler.
DYS.KY.6.4. Olumsuzluk ifade etme işlevli dil yapıları 
ve söz varlığını (-sIz, -mA, -mAz; maalesef, ne yazık ki, 
güya, ne fayda ki, ne acı ki, ama, ne ... ne ... vb.) işlevine 
uygun kullanır.
DYS.DO.6.9. Sınıflandırma ifade etme işlevli dil yapıları 
ve söz varlığını (-A göre, -A bakımından; sınıflandırmak, 
kategorize etmek, tasnif etmek, ayırmak, ayrılmak, tür, 
çeşit, sınıf, kategori, grup, dâhil, hariç vb.) belirler.
DYS.KY.6.5. Sınıflandırma ifade etme işlevli dil yapıları 
ve söz varlığını (-A göre, -A bakımından; sınıflandırmak, 
kategorize etmek, tasnif etmek, ayırmak, ayrılmak, tür, 
çeşit, sınıf, kategori, grup, dâhil, hariç vb.) işlevine uy-
gun kullanır.
DYS.DO.6.10. Eleştiri ifade etme işlevli dil yapıları ve 
söz varlığını (-A göre, -Abilmek; bakımından, açısından, 
her ne kadar … ise de …, olmakla birlikte, yeterli, ye-
tersiz, güvenilir, geçersiz, bence, tutarlı, tutarsız vb.) 
belirler.
DYS.KY.6.6. Eleştiri ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-A göre, -Abilmek; bakımından, açısından, her 
ne kadar … ise de …, olmakla birlikte, yeterli, yetersiz, 
güvenilir, geçersiz, bence, tutarlı, tutarsız vb.) işlevine
uygun kullanır.
DYS.KY.6.7. Değerlendirme ifade etme işlevli dil yapı-
ları ve söz varlığını (-DIr, -Abilir, -DIğI için; çok, oldukça, 
kısmen, yeterince, son derece, daha, en, çünkü, bu ne-
denle, dolayısıyla, değerlendirmek, sonuç olarak, ge-
nel olarak vb.) işlevine uygun kullanır.
DYS.KY.6.8. Cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurar.

===== PDF_PAGE_200 =====
200
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. SINIF
ANLAMA ANLATMA
İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığının öğrencinin ihtiyaçları doğrultusunda anlamada işlenen metinden hareketle 
belirlenmesi ve anlatma becerilerinde kullanılması sağlanır.
DYS.DO.7.1. Çekim eklerinin işlevlerini ayırt eder. 
Fiil çekim ekleri (kip, kişi ekleri ve soru eki) üzerinde du-
rulur.
DYS.KY.7.1. Çekim eklerini işlevlerine uygun kullanır.
DYS.DO.7.2. Eylemin gerçekleşme anını (-mAktA, -(I)
yor; şu anda, şimdi vb.), geçmişte gerçekleştiği zama-
nı [-mIş, -DI, -(I)yor, -(I)yordu, -(I)yormuş, -r, -Ar, -ArdI, 
-AcAktI; önce, dün, geçmiş vb.], gelecekte gerçekleşe-
ceği zamanı [-AcAk, -(I)yor, -r, -Ar; sonra, yarın, gelecek 
vb.] ve sürekliliğini (-r, -Ar, -mAz; her gün, her zaman, 
daima, hiçbir zaman, hâlâ, hâlen vb.) ifade eden dil yapı-
ları ve söz varlığını belirler.
DYS.KY.7.2. Eylemin gerçekleşme anını (-mAktA, -(I)
yor; şu anda, şimdi vb.), geçmişte gerçekleştiği zama-
nı [-mIş, -DI, -(I)yor,-(I)yordu, -(I)yormuş, -r, -Ar, -ArdI, 
-AcAktI; önce, dün, geçmiş vb.], gelecekte gerçekleşe-
ceği zamanı [-AcAk, -(I)yor, -r, -Ar; sonra, yarın, gelecek 
vb.] ve sürekliliğini (-r, -Ar, -mAz; her gün, her zaman, 
daima, hiçbir zaman, hâlâ, hâlen vb.) ifade eden dil yapı-
ları ve söz varlığını işlevlerine uygun kullanır.
DYS.DO.7.3. Zaman yönüyle başlangıç-bitiş ifade etme 
işlevli (-DAn beri, -DAn itibaren, -A dek, -A kadar vb.) dil 
yapılarını belirler.
DYS.KY.7.3. Zaman yönüyle başlangıç-bitiş ifade etme 
işlevli (-DAn beri, -DAn itibaren, -A dek, -A kadar vb.) dil 
yapılarını işlevine uygun kullanır.
DYS.DO.7.4. Zaman işlevli fiilimsi dil yapılarını belirler. DYS.KY.7.4. Zaman işlevli fiilimsi dil yapılarını kullanır.
DYS.DO.7.5. Bir eylemin gerçekleşmesinin gerekli ol-
duğunun söylendiği (-mAlI, -mAsI gerek, -mAnIz gerek, 
-mAmIz gerek, -mAsI lazım vb.), dilek-şart olarak ifade 
edildiği (-sA, -IncA, - mAdAn), istek hâlinde belirtildiği 
(-A, -AyIm, -AlIm; lütfen vb.) ve emir şeklinde dile geti-
rildiği (Ø, -sIn, -sInlAr, -nIz vb.) dil yapıları ve söz varlığını 
belirler.
DYS.KY.7.5. Bir eylemin gerçekleşmesinin gerekli ol-
duğunun söylendiği (-mAlI, -mAsI gerek, -mAnIz gerek, 
-mAmIz gerek, -mAsI lazım vb.), dilek veya koşul olarak 
ifade edildiği (-sA, -IncA, -mAdAn), istek hâlinde belir-
tildiği (-A, -AyIm, -AlIm; lütfen vb.) ve emir şeklinde dile 
getirildiği (Ø, -sIn, -sInlAr, -nIz vb.) dil yapıları ve söz var-
lığını işlevlerine uygun kullanır.
DYS.DO.7.6. Fiilleri çeşitli yönlerden belirten söz varlı-
ğının cümlenin anlamına katkısını (durum, zaman, yer-
yön ve soru) belirler.
DYS.KY.7.6. Fiilleri çeşitli yönlerden belirten söz varlı-
ğını durum, zaman, yer-yön ve soru işlevlerine uygun 
kullanır.
DYS.DO.7.7. Sözcükleri miktar yönünden belirten söz 
varlığının cümlenin anlamına katkısını belirler.
DYS.KY.7.7. Sözcükleri miktar yönünden belirten söz 
varlığını işlevine uygun kullanır.
DYS.DO.7.8. Durum işlevli fiilimsi dil yapılarını belirler. DYS.KY.7.8. Durum işlevli fiilimsi dil yapılarını kullanır. 
DYS.DO.7.9. Özne-yüklem uyumunu ayırt eder.
Tekillik-çoğulluk ve kişi uyumuna uygun cümleleri belir-
ler.
Eylemi gerçekleştirenin belli olduğu, belli olmadığı, baş-
kası tarafından yapıldığı, başkasına yaptırıldığı; eylemin 
birlikte, karşılıklı yapıldığı cümleleri belirler.
(Konuyla ilgili ekler ezberletilmez, anlama ve anlatmaya 
olan katkısı üzerinde durulur.)
DYS.KY.7.9. Özne-yüklem uyumunu dikkate alarak 
cümleler kurar.
Tekillik-çoğulluk ve kişi uyumuna uygun cümleler kurar. 
Eylemi gerçekleştirenin belli olduğu, belli olmadığı, baş-
kası tarafından yapıldığı, başkasına yaptırıldığı; eylemin 
birlikte, karşılıklı yapıldığı cümleler kurar.

===== PDF_PAGE_201 =====
201
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. SINIF
ANLAMA ANLATMA
İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığının öğrencinin ihtiyaçları doğrultusunda anlamada işlenen metinden hareketle 
belirlenmesi ve anlatma becerilerinde kullanılması sağlanır.
DYS.DO.7.10. Sınırlama ifade etme işlevli dil yapıları ve 
söz varlığını (-A kadar, -A dek, -A değin, -mAk üzere; sa-
dece, tek, yalnız, yalnızca, artık, ancak, bir, bir tek vb.) 
belirler.
DYS.KY.7.10. Sınırlama ifade etme işlevli dil yapıları ve 
söz varlığını (-A kadar, -A dek, -A değin, -mAk üzere; sa-
dece, tek, yalnız, yalnızca, artık, ancak, bir, bir tek vb.) 
işlevine uygun kullanır.
DYS.DO.7.11. İstek ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-sA, -sAnA, -A, -Ar mIsIn, -AyIm, -AlIm; keşke, 
ne olur, ne olurdu iste-, talep et-, bari vb.) belirler.
DYS.KY.7.11. İstek ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını (-sA, -sAnA, -A, -Ar mIsIn, -AyIm, -AlIm; keşke, 
ne olur, ne olurdu iste-, talep et-, bari vb.) işlevine uygun 
kullanır.
DYS.DO.7.12. Sebep-sonuç ifade etme işlevli dil yapıla-
rı ve söz varlığını (-nIn yüzünden/sonucunda, -DIğI için, 
-sI; bu yüzden, bu sebeple, bu nedenle, bundan dolayı, 
bundan ötürü, çünkü, dolayısıyla, ki, mademki, böyle-
ce, yüzünden vb.) belirler.
DYS.KY.7.12. Sebep-sonuç ifade etme işlevli dil yapıla-
rı ve söz varlığını (-nIn yüzünden/sonucunda, -DIğI için, 
-sI; bu yüzden, bu sebeple, bu nedenle, bundan dolayı, 
bundan ötürü, çünkü, dolayısıyla, ki, mademki, böyle-
ce, yüzünden vb.) işlevine uygun kullanır.
DYS.KY.7.13. Cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden ku-
rar.

===== PDF_PAGE_202 =====
202
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
8. SINIF
ANLAMA ANLATMA
İşlev temelli dil yapıları ve söz varlığının öğrencinin ihtiyaçları doğrultusunda anlamada işlenen metinden hareketle 
belirlenmesi ve anlatma becerilerinde kullanılması sağlanır.
DYS.DO.8.1. İsmin yerine tercih edilen dil yapıları ve söz 
varlığının art ve ön gönderim işlevlerini belirler.
DYS.KY.8.1. İsmin yerine tercih edilen dil yapıları ve söz 
varlığının art ve ön gönderim işlevlerini kullanır.
DYS.DO.8.2. Bağlama işlevli fiilimsi dil yapılarını belirler.DYS.KY.8.2. Bağlama işlevli fiilimsi dil yapılarını kulla-
nır. 
DYS.DO.8.3. Başkasının sözünü aktarma işlevli dil yapı-
ları ve söz varlığını (-A bakılırsa, -A göre; diye, şeklinde 
vb.) belirler.  
DYS.KY.8.3. Başkasının sözünü aktarma işlevli dil yapı-
ları ve söz varlığını (-A bakılırsa, -A göre; diye, şeklinde 
vb.) işlevine uygun kullanır.
DYS.KY.8.4. Yorum ifade etme işlevli dil yapıları ve söz 
varlığını ("Bu durumda ... sadece ... değil aynı zaman-
da ... -(y)I dA kapsayan ...", "Bu olay, bilgi, durum vb.den 
ben ... yapmam gerektiğini anlıyorum.", "... bunları söy-
leyerek aslında ... yapmamı istiyor.", kısaca vb.) işlevine 
uygun kullanır.
DYS.KY.8.5. T artışma ifade etme işlevli dil yapıları ve 
söz varlığını (-DIğI için, -Abilir, -DIğInI düşünmek; an-
cak, fakat, buna karşın, çünkü, bu nedenle, dolayısıyla, 
diye düşünmek, kanaatinde olmak, düşüncesinde ol-
mak, savunmak, ileri sürmek, iddia etmek vb.) işlevine 
uygun kullanır.
DYS.KY.8.6. Cümleleri kendi ifadeleriyle yeniden kurar.

===== PDF_PAGE_203 =====
203
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
HAZIRLIK/ISINMA
1. Oyun: 1-2-3-Kendi Adın!
Yaklaşık Süre: 10 Dakika
Öğrenciler çember olurlar. Öğretmen, katılımcılardan bildikleri oyunları hatırlamalarını ister. Daha sonra birlikte 3 oyun adı 
belirlenir. Örnek olarak aşağıdaki oyunların belirlendiği düşünülebilir: 
• Saklambaç
• Elim sende
• Yakantop
3 oyun ismi grupça belirlendikten sonra oynanacak oyunun kuralları anlatılır. Öğretmen, çemberin ortasında sırayla 
öğrencilere söz verir. Öğretmenin işaret ettiği birinci öğrenci saklambaç, ikinci öğrenci elim sende, üçüncü öğrenci 
yakantop derken dördüncü öğrenci kendi adını söylemelidir. 
Sırayı karıştıran ve/veya yanlış söyleyen oyuncu, oyundan ayrılacaktır. Bu ilerleyişi öğretmen istediği kadar hızlandırabilir 
ya da sırayı karıştırıp oyundan ayrılan öğrencilerden birisine oyunu devam ettirtebilir. 
2. Oyun: Ebe Sobe
Yaklaşık Süre: 5 Dakika
Öğrenciler çember olurlar. Bir ebe seçilir. Ebe, çemberdekilerden birinin adını söyler. Adı söylenen kişi eğilir, sağında 
ve solunda olan öğrencilerden hangisi bir diğerinden önce “Ebe Sobe” derse diğerini elemiş olur. Elenen kişi, ebe olarak 
ortaya gelir ve bir isim söyleyerek oyunu devam ettirir.
Ek 2. Üretim Atölyesi Örneği
KONUŞMA ATÖL YESİ
Sınıf Seviyesi 5. Sınıf  
Amaç Yaratıcı konuşma yapmak
Hazırlıksız konuşma yapmak
Dil Becerisi Konuşma (Etkileşim/Sözlü Üretim)
Konu Oyun Kültürü
Katılımcılar 40 öğrenci 
(Sayının çift olmaması durumunda öğrenci de sürece gerekli durumlarda dâhil olabilir.)
Süre  40 dakika
Mekân Sabit sıralı olmayan sınıf ortamı/okulun mevcut çok amaçlı salonu
Öğrenme Çıktıları Yaratıcı konuşma yapabilme
Hazırlıksız konuşma yapabilme
Ürün Özellikleri 1. Reklam
Ölçme Değerlendirme Ölçme ve Değerlendirme Araçları bölümünde yer alan yaratıcı drama değerlendirme araçla-
rından faydalanılacaktır.
Saklambaç Elimsende Yakantop Kendi adın (Ayşe, 
Ahmet vb.)

===== PDF_PAGE_204 =====
204
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
CANLANDIRMA/UYGULAMA
1. Etkinlik: 3-2-1 Motor! 
Yaklaşık Süre: 10 Dakika
Öğretmen, öğrencileri çemberde ikili olarak eşleştirir. İki kişilik gruplardakilerin birinin A, diğerinin B olacağı söylenir. 
A’lar sunucu, B’ler konuk olacaktır. B’lerin A’lara kendilerini tanıtmaları için 3 dakika verilir. Devamında A’ların B’leri sınıfa 
tanıtmaları için onlara 1 dakika verilir.  
2. Etkinlik: T anıt Beni
Yaklaşık Süre: 5 Dakika 
Aynı gruplar korunur. Bu sefer B’ler, kendilerini A’lara tanıtırlar. Devamında A’lar, B’lerle ilgili tek bir slogan cümlesi 
söyleyerek arkadaşlarını tanıtırlar.  
B Planı
Öğretmen, dilerse uygulama/canlandırma aşamasında yukarıdaki 2 etkinliğe alternatif olarak aşağıdaki etkinliği 
uygulayabilir.
Yaklaşık Süre: 15 Dakika
Öğretmen, belirlediği bir teknikle öğrencileri 4 gruba ayırır. Her gruba akıllarına gelen TV, radyo, sosyal medya reklamlarını 
hatırlamalarını söyler. Her bir grup, sırayla dizilir. Her bir öğrenciye bir numara verilir. Numarası söylenen, yüzünü 
izleyicilere döner ve aklına gelen reklamın sloganını/reklamda geçen bir diyaloğu söyler.
Öğretmen, bir başka öğrencinin numarasını söyleyince konuşan öğrenci arkasını döner, sıra numarası söylenen 
öğrenciye geçmiştir. Bu öğrenci, izleyicilere dönerek kendi belirlediği reklamı seslendirir. Bu noktada önemli olan, tüm 
öğrencilerin numarasını söyleyerek hepsinin katılımını sağlamak olmalıdır. 
Oyunu zorlaştırmak için öğretmen isterse söylenen numarayı tekrar söyler. Böylece numarası tekrar söylenen 
öğrenci, yeni bir reklamı seslendirir yahut bir öncekinde kaldığı yerden devam eder. Bu şekilde dört grubun da sırayla 
doğaçlamalarını sergilemeleri sağlanır.
1 2 3 4 5 6
1 3 4 652
DEĞERLENDİRME
3. Etkinlik: Reklamını T asarla 
Yaklaşık Süre: 10 Dakika
Öğrenciler çember hâlinde otururlar. Lider, katılımcıları 4 gruba ayırır. Gruplara şu yönerge verilir: Bugün yaptığımız 
etkinlikleri düşünün. Bu atölyeye gelmeye insanları ikna etmeniz gerekse bunun için nasıl bir reklam tasarlardınız? 
Ara Derleme: Hazırlayacakları reklamda tüm öğrencilerin görev alması gerektiği, reklamda bir sloganın bulunmasının 
önemi hatırlatılır.
Bu yönergeyle birlikte öğrencilere hazırlık için 5 dakika süre verilir. T üm grupların doğaçlamalarını canlandırmaları sağlanır 
ve atölye sona erer.

===== PDF_PAGE_205 =====
205
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ek 3. Ölçme ve Değerlendirme Araçları Örnekleri
Bu bölümde; dinleme/izleme, okuma, konuşma ve yazma becerilerine yönelik geleneksel değerlendirme görev biçimleri, 
tamamlayıcı değerlendirme görev biçimleri, kontrol listesi ve dereceli puanlama anahtarı, sınıf içi değerlendirme 
sürecinde geri bildirim başlıklarına yer verilmiştir. Bu başlıklar altında kullanılabilecek değerlendirme görev biçimleri, 
kontrol listesi ve dereceli puanlama anahtarları 10. T ablo'da verilmiştir. 10. T ablo'da verilen görev biçimleri, kontrol 
listesi ve dereceli puanlama anahtarlarından bir bölümüne ilişkin örnekler sırasıyla tablo ardından sunulmuştur.  
10. T ablo: Dil Becerilerine Yönelik Geleneksel Değerlendirme Görev Biçimleri
1. Dinleme/İzleme ve Okuma Becerisini Değerlendirme Görev Biçimleri
1. Sözel Çıkartmalı/Çıkartmalı İşlem 11. Metinsel Boşluk
2. Boşluk Doldurma 12. Paragraflara Uygun Başlık Yazma
3. Harf/Seslem Silmeli Çıkartmalı İşlem 13. Çoktan Seçmeli Madde
4. Cümle T amamlama 14. Eşleştirme
5. Kısa Yanıtlı Soru 15. Kümelere Ayırma
6. Serbest Çağrışım 16. İki Bileşenli Maddeler
7. Yapılandırılmış Özetleme 17. Hata Bulma
8. Bilgi Aktarımı 18. Dikte
9. Gereksiz Sözcükleri Çıkartma 19. Görsel Oluşturma Yönergesi
10. Metinsel Birimleri Sıralama 20. Açık Uçlu Soru
2. Konuşma Becerisini Değerlendirme Görev Biçimleri
21. Soru-Cevap 26. Sorulardan/Kavramlardan/Görsellerden Hareketle Sözlü Me-
tin Oluşturma
22. Betimleme 27. Canlandırma
23. Öykü Oluşturma/Öykü T amamlama 28. Karşılıklı Konuşma (diyalog)
24. Yönerge 29. Sunum Yapma
25. T artışma 

===== PDF_PAGE_206 =====
206
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5. Kontrol Listesi ve Dereceli Puanlama Anahtarı  
57. Akıcılık Kontrol Listesi 63. Paragraf (betimleme) Analitik Dereceli Puanlama Anahtar
58. Genel Konuşma Becerileri Bütüncül Dere-
celi Puanlama Anahtarı 64. Paragraf (ikna) Bütüncül Dereceli Puanlama Anahtarı
59. T artışma Görevi İçin Sayısal Dereceleme 
Ölçeği 65. Paragraf (betimleme) Bütüncül Dereceli Puanlama Anahtarı
60. Konuşma Becerisi İçin Analitik Dereceli 
Puanlama Anahtarı 66. Öyküleyici Metin Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı
61. Öğrencinin Sunumunu Değerlendirmeye 
Yönelik Dereceli Puanlama Anahtarı 67. Düşünce Yazısı Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı
62. Paragraf (ikna) Analitik Dereceli Puanla-
ma Anahtar
4. Tamamlayıcı Değerlendirme Görev Biçimleri 
42. Proje 50. Öğretmen Gözlem Formu
43. Öğrenci Ürün Dosyası (portfolyo) 51. Sunum
44. T anılayıcı Dallanmış Ağaç 52. Öz Değerlendirme
45. Ağ Dizge (Grid) 53. Akran Değerlendirme
46. Kavram Haritası 54. Öz Bildirim 
47. Zihin Haritası 55. Gelişim Çizelgesi
48. Kelime İlişkilendirme 56. Çoklu Ortam T asarımı
49. Drama 
3. Yazma Becerisini Değerlendirme Görev Biçimleri
30. Kelime ve Kavram Havuzundan Seçerek 
Yazma 36. Elektronik Posta Yazma
31. Dikte 37. Dilekçe Yazma
32. Belge Doldurma 38. Rapor Yazma 
33. Cümle T amamlama 39. Paragraf Yazma
34. Cümle Yazma 40. Hikâye Yazma/T amamlama
35. Not Yazma/ Kısa (dijital) İleti Yazma 41. Sorulardan/Kavramlardan/Görsellerden Hareketle Metin 
Oluşturma

===== PDF_PAGE_207 =====
207
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. Sınıf İçi Değerlendirme Sürecinde Geri Bildirim 
1. Dinleme/İzleme ve Okuma Becerisini Değerlendirme Görev Biçimleri
Aşağıda okuma, dinleme/izleme eğitimi sürecinde işe koşulabilecek değerlendirme görev biçimlerine yönelik örnekler 
verilmiştir. Bu görevlerin dinleme/izleme sürecinde uygulanması durumunda öğretmen ilgili görevin doğasına göre bir 
dizi ilkeyi göz önünde bulundurmalıdır:
1. Öğrencilere dinledikleri metinle ilgili hangi görevi yerine getirecekleri açıklanmalıdır.
2. Öğrencilere görevin nasıl yapılması gerektiğine ilişkin açıklama yapılmalıdır.
3. Görevlerin doğru yanıtına ilişkin ölçütlerin neler olduğu öğrencilere açıklanmalıdır.
4. Görevin doğasına bağlı olarak metin öğrencilere bir veya birçok kez dinletilmelidir.
5. Öğrencilerin yazmak için süreye ihtiyaç duyduğu görevlerde dinleme kaydı durdurulmalı, öğrenciler hazır olduğunda 
kayıt yeniden başlatılmalıdır.
6. Dinleme kaydı işitilebilir, açık ve anlaşılır örneklerden seçilmelidir. Metni öğretmen okuyacaksa açık ve anlaşılır bir 
biçimde okumalıdır.
 

===== PDF_PAGE_208 =====
208
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. Cümle T amamlama
Örnek:
SAKLI HAZİNE
Batuhan ve Göktuğ sahilde salına salına düş kurarak yürüyorlardı. Bir gün kıyıya vurmuş içinde define haritası olan bir şişe, 
içinde inci olan bir sürü midye ve dev bir ahtapot bulacaklarını düşleyerek sohbet ediyorlardı. Şu ana kadar yalnızca içi boş 
deniz kabukları, çakıl taşları ve değersiz bir sürü ıvır zıvır bulmuşlardı. 
Batuhan yürürken ayağı sert bir şeye takıldı ve sendeleyerek bir anda boylu boyunca sıcak ve yakıcı kumların üstüne 
yüzüstü kapaklandı. Göktuğ “Bu ne böyle?” diye avazı çıkana kadar büyük bir heyecan ve ürpertiyle bağırmaya başladı. 
Kumun üstünde parmak uçları görünen, soluk sarı renkte bir nesne olduğunu fark etti. Hemen kumu eşelemeye başladı. 
Batuhan kendine geldikten sonra Göktuğ’a katıldı. Sabırla kuma gömülü nesneyi çıkarmaya çalışıyorlardı. Nesne o kadar 
büyük ve derine gömülüydü ki çabaları nesneyi çıkarmaya bir türlü yetmiyordu.
Uzaktan Batuhan ve Göktuğ’un bir nesneyi çıkarmak için çabaladığını gören on yaşlarında üç çocuk hızla koşarak yanlarına 
geldiler ve onlar da anlam veremedikleri nesneyi çıkarmak için kumları arkalarına doğru küçük kovalar ve küreklerle 
savurmaya başladılar. Bedenlerini bitkin düşüren çabanın ardından nesne belirmeye başladı. Gövdesi turkuaz, kafası, 
kolları ve bacakları sarı renkte yaklaşık iki metrelik Tepegöz adamı karşılarında görünce büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve 
gözlerine inanamadılar. 
Aralarında bunun ne olduğunu konuşmaya başladılar. Göktuğ bunun bir Truva olduğunu ve dev Tepegöz adamın içinden 
binlerce minik Tepegöz adamın çıkarak ülkelerini istila edeceğini düşündü. Bu düşünce üzerine aralarında espriler 
yaparak gülüştüler. Bu dev Tepegöz adamın varlığı onları çok mutlu etti. Daha sonra bu Tepegöz, yetkililer tarafından 
çocuklar şenlensin diye temizlenip sahile dikildi…
Metinden hareketle aşağıda yer alan cümleleri tamamlayınız.
1. Göktuğ avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı 
çünkü________________________________________________________
2. Batuhan’ın kumların üstüne kapaklanmasının 
nedeni_______________________________________________________
3. Göktuğ bu dev Tepegöz adamın bir Truva olduğunu ülkelerini________________________________________________
4. Çabaları bir türlü nesneyi çıkarmaya yetmiyordu 
çünkü_____________________________________________________

===== PDF_PAGE_209 =====
209
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. Yapılandırılmış Özetleme
Örnek:
SAKLI HAZİNE
Batuhan ve Göktuğ sahilde salına salına düş kurarak yürüyorlardı. Bir gün kıyıya vurmuş içinde define haritası olan bir şişe, 
içinde inci olan bir sürü midye ve dev bir ahtapot bulacaklarını düşleyerek sohbet ediyorlardı. Şu ana kadar yalnızca içi boş 
deniz kabukları, çakıl taşları ve değersiz bir sürü ıvır zıvır bulmuşlardı. 
Batuhan yürürken ayağı sert bir şeye takıldı ve sendeleyerek bir anda boylu boyunca sıcak ve yakıcı kumların üstüne 
yüzüstü kapaklandı. Göktuğ “Bu ne böyle?” diye avazı çıkana kadar büyük bir heyecan ve ürpertiyle bağırmaya başladı. 
Kumun üstünde parmak uçları görünen, soluk sarı renkte bir nesne olduğunu fark etti. Hemen kumu eşelemeye başladı. 
Batuhan kendine geldikten sonra Göktuğ’a katıldı. Sabırla kuma gömülü nesneyi çıkarmaya çalışıyorlardı. Nesne o kadar 
büyük ve derine gömülüydü ki çabaları nesneyi çıkarmaya bir türlü yetmiyordu.
Uzaktan Batuhan ve Göktuğ’un bir nesneyi çıkarmak için çabaladığını gören on yaşlarında üç çocuk hızla koşarak yanlarına 
geldiler ve onlar da anlam veremedikleri nesneyi çıkarmak için kumları arkalarına doğru küçük kovalar ve küreklerle 
savurmaya başladılar. Bedenlerini bitkin düşüren çabanın ardından nesne belirmeye başladı. Gövdesi turkuaz, kafası, 
kolları ve bacakları sarı renkte yaklaşık iki metrelik Tepegöz adamı karşılarında görünce büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve 
gözlerine inanamadılar. 
Aralarında bunun ne olduğunu konuşmaya başladılar. Göktuğ bunun bir Truva olduğunu ve dev Tepegöz adamın içinden 
binlerce minik Tepegöz adamın çıkarak ülkelerini istila edeceğini düşündü. Bu düşünce üzerine aralarında espriler 
yaparak gülüştüler. Bu dev Tepegöz adamın varlığı onları çok mutlu etti. Daha sonra bu Tepegöz, yetkililer tarafından 
çocuklar şenlensin diye temizlenip sahile dikildi…
Aşağıdaki soruları yanıtlayarak dinlediğiniz/okuduğunuz öyküyü özetleyiniz.
Öykünün başkahra-
manı kimdir?
Başkahramanın iste-
ği nedir? Sorun nedir?
Başkahraman sorunu 
nasıl çözmeye çalı-
şıyor?
Öykü nasıl sona eri-
yor?
Özet
_________________________________________________________________________________________
______
_________________________________________________________________________________________
______
_________________________________________________________________________________________
______
_________________________________________________________________________________________
______
_________________________________________________________________________________________
______
_________________________________________________________________________________________
______
_________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
___________

===== PDF_PAGE_210 =====
210
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
12. Paragraflara Uygun Başlık Yazma 
Örnek:
Haber 1   
2015’te Unesco Gastronomi Şehirleri Listesi’ne giren Gaziantep yöresel yemekleriyle oldukça ünlü bir ilimizdir. Gastroantep 
festivalleri ile şehre hem ekonomik açıdan hem de sosyal açıdan renk gelmiştir. Bu festivaller sırasında yöresel lezzetler 
sergilenmektedir. Yerli ve yabancı turistlerin oldukça ilgisini çeken festivallere her yıl yoğun bir katılım vardır.
Haber 2   
Çağımızın en büyük problemlerinden biri de iklim değişikliğidir. İklim değişikliğinden etkilenen dünya ülkeleri arasında 
ülkemiz de bulunmaktadır. Değişen hava şartları ülkemizin başlıca geçim kaynaklarından tarım ve hayvancılığı olumsuz 
etkilemektedir. Bu durumun kısa vadede etkileri yıpratıcı olmasa da zamanla geri dönüşü olmayacak bir kıtlığa bizi 
sürükleyebileceği düşünülmektedir.
Haber metinlerine uygun başlıklar yazınız.
Haber 1 Başlık:_____________________________________________________________________________
Haber 2 Başlık:_____________________________________________________________________________

===== PDF_PAGE_211 =====
211
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
15. Kümelere Ayırma
Örnek:
Yeşim Ankaralı. Batı dilleri ve edebiyatı okuyor. Kıbrıs’ta yaşıyor. Uzun boylu ve kumral saçları var. Gözleri mavi 
ve kirpikleri çok uzun. Sarı tişört ve gri bir etek giymiş. Yeşim’in hobileri yazı yazmak ve gitar çalmak. Komik 
insanlarla vakit geçirmeyi çok seviyor. Boş zamanlarında genellikle film izliyor. Hafta sonları dışarı çıkmayı ve 
gezmeyi seviyor fakat içine kapanık biri. Düşlerinden biri dünyayı gezmek. Üç farklı dil biliyor. Zayıf yönlerinden 
biri ise zaman kaybetmesine neden olan ayrıntıcı yanı.  
Metinde yer alan kişinin fiziksel ve kişisel özelliklerini belirleyiniz ve belirlediğiniz kavramları aşağıda verilen küme-
lere yazınız. 
(1)
(1)
(4)
(4)
(2)
(2)
(5)
(5)
(3)
(3)
(6)
(6)
Fiziksel özelliklerini yazınız: 
Kişisel özelliklerini yazınız: 


===== PDF_PAGE_212 =====
212
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
20. Açık Uçlu Soru
Örnek:
SAKLI HAZİNE
Batuhan ve Göktuğ sahilde salına salına düş kurarak yürüyorlardı. Bir gün kıyıya vurmuş içinde define haritası 
olan bir şişe, içinde inci olan bir sürü midye ve dev bir ahtapot bulacaklarını düşleyerek sohbet ediyorlardı. Şu 
ana kadar yalnızca içi boş deniz kabukları, çakıl taşları ve değersiz bir sürü ıvır zıvır bulmuşlardı. 
Batuhan yürürken ayağı sert bir şeye takıldı ve sendeleyerek bir anda boylu boyunca sıcak ve yakıcı kumların 
üstüne yüzüstü kapaklandı. Göktuğ “Bu ne böyle?” diye avazı çıkana kadar büyük bir heyecan ve ürpertiyle ba-
ğırmaya başladı. 
Kumun üstünde parmak uçları görünen, soluk sarı renkte bir nesne olduğunu fark etti. Hemen kumu eşelemeye 
başladı. Batuhan kendine geldikten sonra Göktuğ’a katıldı. Sabırla kuma gömülü nesneyi çıkarmaya çalışıyor-
lardı. Nesne o kadar büyük ve derine gömülüydü ki çabaları nesneyi çıkarmaya bir türlü yetmiyordu.
Uzaktan Batuhan ve Göktuğ’un bir nesneyi çıkarmak için çabaladığını gören on yaşlarında üç çocuk hızla ko-
şarak yanlarına geldiler ve onlar da anlam veremedikleri nesneyi çıkarmak için kumları arkalarına doğru küçük 
kovalar ve küreklerle savurmaya başladılar. Bedenlerini bitkin düşüren çabanın ardından nesne belirmeye baş-
ladı. Gövdesi turkuaz, kafası, kolları ve bacakları sarı renkte yaklaşık iki metrelik Tepegöz adamı karşılarında 
görünce büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve gözlerine inanamadılar. 
Aralarında bunun ne olduğunu konuşmaya başladılar. Göktuğ bunun bir Truva olduğunu ve dev Tepegöz ada-
mın içinden binlerce minik Tepegöz adamın çıkarak ülkelerini istila edeceğini düşündü. Bu düşünce üzerine 
aralarında espriler yaparak gülüştüler. Bu dev Tepegöz adamın varlığı onları çok mutlu etti. Daha sonra bu Te-
pegöz, yetkililer tarafından çocuklar şenlensin diye temizlenip sahile dikildi…
1. Uzaktan Batuhan ve Göktuğ’un bir nesneyi çıkarmak için çabaladığını gören on yaşlarında üç çocuk ne yaptı?
2. Öykünün ana düşüncesi nedir? 
3. Bilmediğiniz ürkütücü bir nesne görseydiniz siz ne yapardınız?
4. Tepegöz adamın içinde binlerce minik Tepegöz adam olsaydı öykünün sonu nasıl olabilirdi?

===== PDF_PAGE_213 =====
213
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
21. Soru-Cevap
Örnek:
• Hafta sonu ne yaptın?
• Nereye gittin?
• Kiminle gittin?
• Gezin nasıl geçti?
22. Betimleme
Örnek:
Aşağıda verilen görseli betimleyiniz.
2. Konuşma Becerisine Yönelik Geleneksel Değerlendirme Görev Biçimleri
Konuşma becerisinin değerlendirilmesi sürecinde üretim içeren değerlendirme görev biçimleri kullanılmalıdır. Bu bölüm 
altında üretim içeren görevlere örnekler verilmiştir. Öğrenciler bu görevleri tamamladıktan sonra performansları öğrenme 
çıktısının özelliklerine göre yapılandırılmış kontrol listesi ve/veya dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 


===== PDF_PAGE_214 =====
214
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
25. T artışma
Örnek:
Sınıfınızda “dijital oyunlar” konulu bir tartışma yapınız. T artışmanıza başlamadan önce “tartışma değerlendirme 
formunu” okuyunuz. Formda yer alan ölçütleri tartışma sırasında göz önünde bulundurunuz. T artışmanın ardın-
dan formu doldurarak kendinizi değerlendiriniz.
Tartışma Değerlendirme Formu
Ölçütler Değerlendirme Puanı Alınan Puan
T artışma konusunun dışına çıkmama 10
Tezi/görüşü kitleye ve duruma uygun bir biçimde anlatma 10
T artışmayı destekleyen belge, çoklu ortam tasarımı kullanma 10
Konuya ve amaca uygun bir örüntü sırası oluşturma 10
Kitleye ve duruma uygun dil kullanma 10
İlgiyi artırmak ve sürdürmek için konuşma hızını, sesinin şiddetini 
ve tonunu duruma uygun kullanma 10
Sözlü iletiyi destekleyen beden dili kullanma 10
Karşı tarafın konuşmasını özenle ve kesmeden dinleme 10
Karşı tarafın görüşlerine hoşgörü gösterme 10
Mantıklı düşüncelerden oluşan bir tartışma sürdürebilme 10
TOPLAM

===== PDF_PAGE_215 =====
215
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
26. Sorulardan/Kavramlardan/Görsellerden Hareketle Sözlü Metin Oluşturma
1. Görselleri inceleyiniz, dikkatinizi neler çekmiştir?
2. Görsellerin tümünden çıkardığınız mesajı belirtiniz?
3. Doğal güzelliklerin ve tarihî yerlerin nasıl korunacağı ile ilgili görüşlerinizi belirtiniz.
4. Görsellerden hareketle ülkemizin turizm potansiyeli hakkında bir konuşma yapınız.


===== PDF_PAGE_216 =====
216
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
29. Sunum Yapma
Örnek:
Video oyunlarının içerdiği şiddete ilişkin bir araştırma yapınız. Araştırma ile edindiğiniz bilgilerden hareketle dilsel, görsel 
ve işitsel ögeler içeren bir sunum hazırlayınız. Sunumunuzda düşüncelerinizi mantıksal bir sırayla veriniz. Anlatımınızda 
neden sonuç, karşılaştırma, karşıtlık gibi anlamları oluşturan bağlaçlar kullanınız. Hazırladığınız sunumu sınıfınızda sun-
mak için ön uygulama yapınız.
Sunum Değerlendirme Formu
Sunum Başlığı:
Adı-Soyadı:
Hiç 
Katılmıyorum
Katılmıyorum
Kararsızım
Katılıyorum
T amamen 
Katılıyorum
1. Slaytlar sunuma olan ilgimi artırdı. 1 2 3 4 5
2. Slaytlar iyi düzenlenmiştir. 1 2 3 4 5
3. Slayt okunaklıdır. 1 2 3 4 5
4. Düzyazı içeren paragraflar yerine, anahtar sözcükler 
ve şemalar vardır. 1 2 3 4 5
5. Sunum bağdaşıktır. 1 2 3 4 5
6. Sunum iyi tasarlanmıştır. 1 2 3 4 5
7. Sunum anlaşılır ve etkili biçimde yapılmıştır. 1 2 3 4 5
8. Sunum iyi hazırlanmıştır. 1 2 3 4 5
9. İlgi çekici bir sunum gerçekleştirildi. 1 2 3 4 5
10. Sunum çok başarılıydı. 1 2 3 4 5
Diğer:

===== PDF_PAGE_217 =====
217
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
30. Kelime ve Kavram Havuzundan Seçerek Yazma
Örnek: 
a) “Beden için spor neyse, zihin için okumak odur.” sözünün çağrıştırdığı kavramları aşağıdaki kavram havuzuna 
yazınız.
...........................................................................................................................................................................
b) Oluşturduğunuz kelime ve kavram havuzundan seçeceğiniz kelimelerle bilgilendirici bir metin oluşturunuz.
c) Metninizin giriş, gelişme ve sonuç bölümlerinde nelere değineceğinizi aşağıdaki bölüme yazınız.
GİRİŞ
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
GELİŞME
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
SONUÇ
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
d) T aslağını hazırladığınız metni defterinize yazınız. Yazınızı arkadaşlarınıza okuyunuz.
3.Yazma Becerisine Yönelik Geleneksel Değerlendirme Görev Biçimleri 
Yazma becerisinin değerlendirilmesi sürecinde üretim içeren değerlendirme görev biçimleri kullanılmalıdır. Bu bölüm 
altında üretim içeren görevlere örnekler verilmiştir. Öğrenciler bu görevleri tamamladıktan sonra öğrenme çıktısının 
özelliklerine göre yapılandırılmış kontrol listesi ve/veya dereceli puanlama anahtarı ile öğrencilerin performansları 
değerlendirilebilir. Sonrasında öğrenciye geri bildirim verilmelidir.

===== PDF_PAGE_218 =====
218
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
32. Belge Doldurma
Örnek:
Aşağıdaki belgeyi doldurunuz
T.C 
GENÇLİK VE SPOR BAKANLIĞI 
Gençlik Hizmetleri Genel Müdürlüğü
GENÇLİK KAMPLARI BAŞVURU FORMU
GENEL BİLGİLER
T.C. Kimlik No. Adı Soyadı
Cinsiyeti Kız  Erkek  Kan Grubu
Doğum Yeri Doğum T arihi ..... /...../ .....
Adres Katıldığı İl
Sabit Telefon Cep Telefonu
e-posta Kan Grubu
GENEL BİLGİLER
T.C. Kimlik No. Adı Soyadı
Geçirmiş Olduğu Herhangi Bir Hastalığı Var mı? Evet   Hayır   
Hastalığın T anımı: Sürekli Kullandığı 
İlaçlar:
     Bu form başvuru yaptığınız ildeki gençlik merkezlerine verilecektir.
 ...............Formun arkasında yazılı olan kampa katılma şartları ve kamp kurallarına uyacağımı, kampa katılımına en-
gel teşkil edecek bir sağlık sorunumun bulunmadığını beyan eder, kamp kurallarına uymamak ve disiplin suçu işlemek 
nedeniyle kamptan uzaklaştırılacağımı kabul eder, Gençlik Hizmetleri Genel Müdürlüğünce düzenlenen gençlik kamp-
larına katılmamın sağlanmasını arz ederim.    ……/…../2024
                                                                                                                                                                         Adı Soyadı  :                                         
                                                                                                                                                                          İmza            :
     Bu form başvuru yaptığınız ildeki gençlik merkezlerine verilecektir.
 ............. Formun arkasında yazılı olan kampa katılma şartları ve kamp kurallarına uyacağımızı, çocuğumun kampa 
katılımına engel teşkil edecek bir sağlık sorununun bulunmadığını beyan eder, kamp kurallarına uymaması ve disiplin 
suçu işlemesi nedeniyle kamptan uzaklaştırılması durumunda çocuğumu kamp yerinden teslim alacağımı taahhüt 
eder, yukarıda kimlik bilgileri yer alan çocuğumun Gençlik Hizmetleri Genel Müdürlüğünce düzenlenen gençlik kamp-
larına katılımının sağlanmasını arz ederim.            ……/…../2024
                                                                                                                                                                         Adı Soyadı  :                                         
                                                                                                                                                                          İmza            :


===== PDF_PAGE_219 =====
219
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
36. Elektronik Posta Yazma
Örnek: 
Uzakta olan bir aile bireyine sevgi ve özleminizi dile getiren bir elektronik posta yazınız.


===== PDF_PAGE_220 =====
220
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
37. Dilekçe Yazma
Örnek: 
Aşağıdaki dilekçe örneğini inceleyiniz. Siz de sağlık sorununuzdan dolayı giremediğiniz bir dersin mazeret sınavına girmek 
için okul müdürlüğünüze dilekçe veriniz.
Dilekçenizi aşağıdaki alana yazabilirsiniz.
T. C. 
YUNUS EMRE ORTAOKULU MÜDÜRLÜĞÜNE
                                                                                  ANKARA
 Okulunuzun 5/A sınıfında öğrenim gören 1379 numaralı öğrenciyim. Oyuncağı olmayan çocuklar için okulumuzda 
oyuncak toplama projesi başlatılmasını ve bu proje kapsamında okulumuzun girişine “Oyuncak Kumbarası” konulmasını 
talep ediyorum.
 Gereğinin yapılmasını saygılarımla arz ederim. 
        23.05.2024
        
        İmza
        Halime Bilge ŞEN
 T.C. Kimlik No.: 11111111111        
 Adres: T urkuaz Mah., Yıldız Cad., No.:54 
                           Çankaya / ANKARA


===== PDF_PAGE_221 =====
221
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
39. Paragraf Yazma
 Örnek: 
Aşağıdaki tabloyu doldurarak görselin vermek istediği mesajı anlatan bir paragraf yazınız.
Konu Cümlesi
Cümle neyle ilgili? Okura anlatmak istediğiniz ana düşünce 
nedir?
Destekleyeci Ayrıntılar
Ana düşünceyi desteklemek için okuyucuya hangi ayrıntıları 
verebilirsiniz?
Sonuç Cümlesi
Okuyucuya paragrafın neyle ilgili olduğunu hatırlatın.


===== PDF_PAGE_222 =====
222
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
40. Hikâye Yazma/T amamlama
Örnek: 
Batuhan ve Göktuğ sahilde salına salına düş kurarak yürüyorlardı. Bir gün kıyıya vurmuş içinde define haritası olan bir şişe, 
içinde inci olan bir sürü midye ve dev bir ahtapot bulacaklarını düşleyerek sohbet ediyorlardı. Şu ana kadar yalnızca içi boş 
deniz kabukları, çakıl taşları ve değersiz bir sürü ıvır zıvır bulmuşlardı. 
Batuhan yürürken ayağı sert bir şeye takıldı ve sendeleyerek bir anda boylu boyunca sıcak ve yakıcı kumların üstüne yü-
züstü kapaklandı. Göktuğ “Bu ne böyle?” diye avazı çıkana kadar büyük bir heyecan ve ürpertiyle bağırmaya başladı. 
Peki… Sizce Batuhan’ın ayağı neye takıldı? Bundan sonra sizce ne olacak? Öyküyü tamamlayın ve öyküye bir başlık yazın.
41. Sorulardan/Kavramlardan/Görsellerden Hareketle Metin Oluşturma
Örnek: 
1. Görsellerde dikkatinizi neler çekmiştir?
2. Görsellerin tümünden çıkardığınız mesajı yazınız.
3. Görsellerden hareketle ülkemizin doğal güzellikleri hakkında bir yazı yazınız.


===== PDF_PAGE_223 =====
223
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
46. Kavram Haritası 
Örnek: 
47. Zihin Haritası 
Örnek: 


===== PDF_PAGE_224 =====
224
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenci:.............................................  Öğretmen:...................................................................
Sınıf:..................     Beceri:..............................................   Gözlemci:......................................
Yönerge: Gözleminiz belirlenen alan(lar)a odaklanmalıdır. Gözlem sırasında, belirtilen ilgi alan(lar)ıyla ilişkili olan her bir 
alanda listelenen davranışların yanına bir onay işareti koyun. Gözlemlenen diğer ilgili davranışlara ilişkin ek bilgileri not-
lar bölümüne yazabilirsiniz.
Öğrenci okuduğu bir öyküyü yeniden anlatabilir.
Öğrenci okuduğu bir kitabın başını, ortasını ve sonunu belirleyebilir.
Öğrenci bir öykünün “sorununu” açıklayabilir.
Öğrenci, okunmakta olan bir öykünün gelecek bölümü hakkında kestirimlerde bulunabilir.
Öğrenci, kurgu metinlerdeki karakterleri tanımlayabilir.
Öğrenci öykünün geçtiği ortamı tanımlayabilir.
Öğrenci bir karakterin güdüleri hakkında çıkarımlarda bulunabilir.
Öğrenci öyküdeki kahramanlarla özdeşim kurabilir.
Öğrenci öyküden belirli olayları anımsayabilir.
Notlar
50. Öğretmen Gözlem Formu 
Örnek: 
Anahtar Kavram Çağrıştırdığı Kavram
Çocuk
Çocuk
Çocuk
Öğrencilere 15 saniye aralıklarla “çocuk”, “kitap”, “hayal dünyası” gibi seçilen kavramlardan biri sesli olarak 3 kez tekrarlanır. 
Her seferinde bu kavramlarla ilgili olarak akıllarına gelen ilk kelimeleri yazmaları istenir. Sonrasında öğrencilerden kelime-
lerin çağrıştırdığı kavramlarla ilgili cümle kurmaları istenebilir.
48. Kelime İlişkilendirme 
Örnek: 

===== PDF_PAGE_225 =====
225
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
52. Öz Değerlendirme
Örnek:
Dinleme Öz Değerlendirme Ölçeği (Çetinkaya ve Şentürk, 2021)
Ölçütler Evet Hayır Bazen 
Nasıl dinlerim?
Dikkatli dinlerim.
Odadaki diğer sesler dinlerken dikkatimi dağıtır.
Kendi düşüncelerimi belirtmeden önce konuşmacının düşüncelerinin tamamını 
dinlerim.
Konuşmacının bireysel alışkanlıklarını rahatsız edici bulurum. (Örneğin, sürekli 
gırtlak temizleme vb.)  
Bilgi edinmek için dinleme 
Dinlediklerimi anımsayabilmek için belleğimde düzenlerim.
Konuşmacıya anlamadığım yerleri sormak için sorular oluştururum.
Bilmediğim sözcükleri konuşmacının söylediklerinden çıkarımda bulunarak öğ-
renirim.
Eleştirel dinleme 
Gerçekleri, kestirim ve olasılıklardan ayırabilirim.
Dinlediklerimdeki önemli ve önemsiz ayrıntılar arasındaki farkı söyleyebilirim.
Bir konuşmacının söylediği desteklenmeyen noktaları seçebilirim.
Benimkinden farklı bakış açılarını kabul edebilirim.
Yaratıcı dinleme 
Dinlerken beni etkileyen bazı sözcük veya cümleleri belirleyebilirim.
Dinlerken gerçek dünyadan koparak anlatılanların dünyasını (öykü, tiyatro, şiir 
vb.) düşlerim.
Dinlediklerimi başkalarına anlatırken kendi sözcüklerimi kullanırım.
Yorumlar:


===== PDF_PAGE_226 =====
226
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Örnek:
Okuma  Öz Değerlendirme Ölçeği
Ölçütler EVET KISMEN HAYIR
T anıdık adları, sözcükleri ve basit cümleleri okuyup anlayabili-
rim.
E-posta, kısa not veya bülten gibi kısa metinlere göz atarak 
içeriğini anlayabilirim.
Bir ürün etiketindeki yönergeleri okuyabilir ve uygulayabilirim.
Temel ürün bilgilerini öğrenmek için ürün rehberini okuyabilirim.
Yazılı yönergeleri (yemek tarifi gibi) okuyabilir ve doğru biçimde 
uygulayabilirim.
Ürün uyarı etiketini okuyabilir ve ürünü güvenli bir biçimde nasıl 
kullanacağımı anlayabilirim.
Yeni bilgiler bulmak için tanıtım kitabı veya gazete makaleleri 
gibi birkaç kısa belgeyi okuyabilirim (örneğin seyahate çıkmadan 
önce seyahat edilecek yer hakkında bir şeyler okuyabilirim).
Kredi kartı sözleşmesi, iş sözleşmesi veya sigorta poliçesi gibi 
resmî belgeleri okuyabilir ve anlayabilirim.
Yazıcı, cep telefonu, bulaşık makinesi gibi araçların kullanma 
kılavuzlarını okuyabilir ve doğru biçimde uygulayabilirim.
Bilgileri karşılaştırmak için çeşitli belgelere başvurabilirim (ör-
neğin ürün özellikleri, farklı model dijital kameraların özellikleri 
ve maliyetleri).
Şu becerilerimi geliştirmek isterim:
1.  ...................................................................................................................................................................... .
2.  ........................................................................................................................................................................ 
3. ....................................................................................................................................................................... 

===== PDF_PAGE_227 =====
227
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ölçütler EVET KISMEN HAYIR
Konuşurken sözcükleri doğru ve işitilebilir biçimde sesletebili-
rim.
Konuşurken cümlenin vurgusunu ve ezgisini yapıya ve iletiye 
uygun biçimde yapabilirim.
Sözcükleri, ekleri, öbekleri ve cümleleri konuşmada uygun 
biçimde kullanabilirim.
Konuşmamda jest, mimik, göz teması, giyim gibi sözsüz iletişim 
ögelerini uygun kullanabilirim.
Duraksamadan akıcı biçimde konuşabilirim.
Konuşurken dil yapılarına uygun anlaşılabilir cümleler kurabili-
rim.
Konuşma diline özgü bağlayıcı birimleri (hı hı, ıı ıı gibi) uygun 
biçimde kullanabilirim.
Konuşmamda ana düşünceyi, destekleyici düşünceleri ve olay-
lar arasındaki ilişkileri sunabilirim.
Konuşmamda iletişim bağlamına uygun anlatım oluşturabilirim.
Anahtar sözcükleri vurgulama, açımlama, sözcüklerin anlaşıla-
bilmesi için bağlam oluşturabilme, yardım isteme, dinleyicinin ne 
kadar iyi anladığını değerlendirebilme gibi konuşma stratejilerini 
kullanabilirim.
Konuşmalarımda görsel ve işitsel ögeler içeren sunum araçları-
nı etkili kullanabilirim.
Şu becerilerimi geliştirmek isterim:
1. ......................................................................................................................................................................... .
2........................................................................................................................................................................... .
3. ......................................................................................................................................................................... .
Örnek:
Konuşma Öz Değerlendirme Ölçeği  

===== PDF_PAGE_228 =====
228
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Örnek:
Yazma Öz Değerlendirme Ölçeği
Ölçütler EVET KISMEN HAYIR
Paragrafın konusunu belirleyen anlaşılır bir konu cümlesi yaza-
bilirim.   
Paragraf yazarken düşüncelerimi mantıklı bir şekilde düzenle-
yebilirim.
Paragraf yazarken ana düşüncemi mantıklı bir şekilde destekle-
yebilir ve geliştirebilirim.
Okurla etkili bir biçimde iletişim kurmak için uygun sözcükleri 
kullanabilirim.
Farklı uzunluklarda cümleler kullanabilirim.
Uygun yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretlerini 
kullanabilirim.
Metnimin ana düşüncesini desteklemek ve geliştirmek için pa-
ragrafları aralarında mantıklı ilişkiler kurarak oluşturabilirim.
Yazmadan önce düşüncelerimi düzenlemek için bir taslak oluş-
turabilirim.
Metni sesli ve sessiz gözden geçirerek hem anlam hem de biçim 
açısından geliştirebilirim.
Metnime uygun bir başlık yazabilirim.
Şu becerilerimi geliştirmek isterim:
1. ......................................................................................................................................................................... 
.
2. ...................................................................................................................................................
...................... .
3. ...................................................................................................................................................
...................... .

===== PDF_PAGE_229 =====
229
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
53. Akran Değerlendirme  Formu
Örnek:
İÇERİK Derece*
Konuşmasında karşılaştırma yaptı.
Konuşmasında sınıflandırma yaptı.
Konuşmasında düşünceyi geliştirme yollarını kullandı.
Kişisel yorum ve değerlendirmelerini yansıtan tepki verdi.
Amacına uygun olarak kullanacağı çoklu ortam ögelerini (fotoğraf, resim, tablo, grafik, hari-
ta, sanal gezi uygulamaları, ses kaydı, müzik, video, dijital pano, çevrim içi toplantı araçları 
vb.) belirledi ve bunların birbiriyle etkileşimlerini dikkate alarak konuşma içeriğinde kullandı.
Konuşmasında tema, karakter ve olay örgülerini farklı açılardan ele aldı.
Konuşmasını konu odağı çerçevesinde sonlandırdı.
SUNUM
Konuşmasında sesini uygun şekilde kullandı.
Hedef kitleye uygun; ses, beden dili ve görsellerle desteklenen bir sunum yaptı.
Söz varlığı unsurlarını bağlama uygun kullandı.
Sunumunu amaç, içerik ve dil-anlatım açısından değerlendirdi.
TOPLAM
* 1= Hiç, 2= Küçük Ölçüde, 3=Kısmen, 4= Önemli Ölçüde, 5= Büyük Ölçüde

===== PDF_PAGE_230 =====
230
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
54. Öz Bildirim 
Örnek:
Öğretmen öğrencilere şu öz bildirim görevlerini verebilir:
• Öğrencilerin okurken kullandıkları stratejileri listelemesi
• Okuduktan sonra öğrencilerin bilmek istedikleri sözcükleri ve nedenlerini listelemesi
• Öğrencilerin günlük tutması veya günlük okuması
• Öğrencilerin okudukları kitapları kısaca yazılı bir biçimde anlatması
• Öğrencilerin kitap önermesi
• Öğrencilerin okuma becerilerine yönelik gelişimlerini belirtmesi 
55. Gelişim Çizelgesi
Örnek:
 Konuşma Becerisi Gelişim Çizelgesi
Öğrenci
Topluluk içinde ve 
önünde konuşmayı 
sever.
Rahat ve 
öz güvenlidir.
Hazırlıklıdır ve 
konuya hâkimdir.
Beden dilini etkili 
kullanır.
Görsel araçları etkin 
kullanır.
Derecelendirme: yeterli/gelişmekte/destek sağlanmalı

===== PDF_PAGE_231 =====
231
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
56. Çoklu Ortam T asarımı
Çoklu ortam tasarımı metinler arasında çizgi romanlar/grafik romanlar, resimli kitaplar, gazeteler, broşürler, basılı rek-
lamlar, posterler, görsel öykü taslağı (storyboard), dijital slayt sunumları, bilgi görseli, e-poster, e-kitap ve sosyal med-
ya yer alır.
Örnek:
Sorun çözme aşamalarına yönelik dilsel ve görsel çoklu ortam ögelerini kullanarak bir bilgi görseli oluşturun.
Çoklu Ortam Tasarımı Kontrol Listesi
Ölçüt Evet Hayır
Ana başlıklar ilgi çekicidir.
Ara başlıklar kısa ve açıktır.
Bilgiler tutarlı ve ardışıktır.
Önemli bilgiler, açıklamalar ve örnekler açık ve konuyla ilişkilidir.
Görsel ögeler arasında bir uyum vardır.
Görseller dengelidir ve bir bütünlük vardır.
Diğer görüşler:


===== PDF_PAGE_232 =====
232
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Metni okuduktan sonra aşağıda yer alan kontrol listesini tamamlayınız.
Doğruluk
Her kelimeyi doğru okudum. 
Kelime eklemedim veya çıkarmadım.
 Geliştirmek için bu konuda çalışmam gerekir.
 Gelişim sağlıyorum.
 T ümüyle doğru bir okuma yaptım.
Oran
Ne çok hızlı ne de çok yavaş, iyi bir hızda okuyorum.
 Geliştirmek için bu konuda çalışmam gerekir.
 Gelişim sağlıyorum.
 İyi bir hızda okuyorum.
Anlatım
Duygularımı göstermek veya metindeki karakter gibi 
ses çıkarmak için sesimi değiştirdim.
 Geliştirmek için bu konuda çalışmam gerekir.
 Gelişim sağlıyorum.
 T ümüyle doğru bir okuma yaptım.
Noktalama
Noktalarda durdum, virgüllerde durakladım ve ünlem 
işaretine uygun duyguyu dile getirdim.
 Geliştirmek için bu konuda çalışmam gerekir.
 Gelişim sağlıyorum.
 Noktalama işaretlerine uygun okudum.
Hedefim:
5. Kontrol Listesi ve Dereceli Puanlama Anahtarı  
57. Akıcılık Kontrol Listesi
Örnek:

===== PDF_PAGE_233 =====
233
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
58. Genel Konuşma Becerileri Bütüncül Dereceli Puanlama Anahtarı 
Örnek:
(Public Schools of North Carolina, 2001, akt. Bozkurt, 2022)
(0) Cevap yok. / Görev ele alınmadı. / Konuşucu tarafından herhangi bir bilgi verilmedi. / İleti tutarlı ve anlaşılır değildi.
(1) Çok az bilgi konuyla ilgiliydi. Anlatım hemen hemen hiç tutarlı değildi. Bilgiler düzenlenmemişti. Görevi en az sözcük da-
ğarcığıyla yerine getirdi ve çok az sayıda anlatım, yapısal olarak doğruydu. Konuşma boyunca düzensiz ve tamamlanma-
mış aktarımdan dolayı birçok doğal olmayan duraklama oluştu. İleti zar zor anlaşıldı.
(2) Bazı bilgiler konuyla ilgiliydi, kısmen düzenleme yapılmıştı ve yapısal olarak doğruydu. Sınırlı sözcük dağarcığı kullanıldı. 
Aktarım düzensiz ve kesik kesikti. İletinin bir bölümü anlaşılırdı.
(3) İletilen bilgilerin çoğu konuyla ilgiliydi ve anlatım genellikle tutarlıydı. Bilgiler, büyük oranda düzenlenmişti ve yapısal 
olarak doğruydu. Görevi yeterli sözcük dağarcığıyla yerine getirdi. Çok az doğal olmayan duraklama oluştu ve iletinin çoğu 
anlaşılabilirdi.
(4) İletilen tüm bilgiler konuyla ilgiliydi ve tüm anlatımlar tutarlı, iyi düzenlenmiş ve yapısal olarak doğruydu. Kullanılan söz-
cük dağarcığı uygun ve genişti. Doğal olmayan duraklama oluşmadı. Konuşma akıcıydı ve tüm metin anlaşılabilirdi.
Ölçütler 1 2 3 4 5 Ölçütler 1 2 3 4 5
Dil Üretim 
• Yapı ve düzenleme • Akıcılık
• Dil yapısı ve sözcük dağarcığı • Seslem/sözcük sesletimi
• Doğruluk • Tonlama, vurgu ve ritim
Anlatım Katılım
• Düşüncelerin açıklığı • Sıra alma
• Düşüncelerin niteliği • Etkileşimin sürdürülmesi
• Geri bildirim
Tutarlılık Diğer:
• Düşüncelerin birbirine bağlanması
• Bakış açısının gerekçelendirilmesi
59. T artışma Görevi İçin Sayısal Dereceleme Ölçeği
Örnek:
(Bozkurt, 2022)

===== PDF_PAGE_234 =====
234
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
60. Konuşma Becerisi İçin Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek: 
(Weir, 2005, akt. Bozkurt, 2022)
Akıcılık
(4) Uygun sözcüğü/anlatımı ararken ara sıra yapılan duraklama dışında konuşma genel olarak doğal.
(3) Zaman zaman duraksadı ve kendini yineledi; ara sıra yönlendirmeye gereksinim duyabilmesine karşın genellikle 
konuşma akışını sürdürebildi.
(2) Konuşma yavaş ve duraksamalı. Konuşmayı edilgen bir biçimde sürdürdü ve düzenli yönlendirmelere gereksi-
nim duydu.
(1) O kadar az konuştu ki akıcı bir konuşma olduğu söylenemez.
Sözcük bilgisi
(4) Birkaç uygun olmayan seçime karşın görev için gerekli sözcük dağarcığı, etkili kullanıldı.
(3) Kimi uygun olmayan örneklerle birlikte çoğunlukla görev için gerekli sözcük dağarcığı, etkin kullanıldı.
(2) Sınırlı sözcük kullanımı var; sık sık uygun olmayan seçimler yaptı.
(1) Sözcük dağarcığı yetersiz ve uygun olmayan seçimler yaptı.
Söyleyiş
(4) Söyleyiş yanlışı, anlamaya engel olmayacak kadar azdı.
(3) Anlamaya engel olabilecek kimi söyleyiş yanlışları, dikkatle dinlemeyi gerektirdi.
(2) Söyleyişte sık sık yapılan yanlışlardan dolayı anlaşılma güçlüğü oluştu.
(1) Anlaşılması olanaklı değildi.
Dil yapılarının doğruluğu
(4) Çok az dil yapısı yanlışı görüldü.
(3) Dil yapılarının kimi yanlış kullanıldı ancak bunlar anlamayı engellemedi. 
(2) Konuşma sık sık yapılan yanlışlarla bozuk ve düzensizdi.
(1) Anlaşılır cümleler kuramadı.
Etkileşim Stratejileri 
(Bu ölçütte “etkileşim stratejileri” terimi, konuşmayı başlatma, açıklama isteme, konuyu genişletme, sıra alma ve konuş-
mayı sonuçlandırma gibi stratejilerin kullanılması anlamına gelir.)
(4) Etkili ve kolay bir biçimde etkileşim kurdu, tartışmaya katıldı ve konuşulanları izledi. 
(3) Etkileşim stratejilerinin kullanımı genellikle yeterli, ancak etkileşimi tutarlı bir şekilde sürdürmekte zaman zaman 
güçlük yaşadı.
(2) Etkileşimi etkili sürdüremedi. Seyrek de olsa bir etkileşim geliştirebildi.
(1) Anlaşılma ve etkileşim en az düzeydeydi.

===== PDF_PAGE_235 =====
235
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
61. Öğrencinin Sunumunu Değerlendirmeye Yönelik Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek:
(Deniz, 2017)
Ölçütler
Başarı Seviyeleri
1 2 3 4 5
Dil ve Anlatım
Yerel ağız özellikleri kullanmama
Argo kelimeler kullanmaktan kaçınma
Standart T ürkçe ile konuşma
Doğru ve anlaşılır cümleler kurabilme
Hitap ifadelerini başarılı bir şekilde kullanabilme
Sunumun sonunda bitirme ifadelerini başarılı bir şekilde kullanabilme
Dilimizde henüz yaygınlaşmamış yabancı kelimeler kullanmama 
Kelimeleri anlamına ve bağlamına uygun kullanabilme
Gereksiz tekrarlara düşmeme
Sunumu deyim, atasözü ve özdeyişle zenginleştirebilme
Dinleyicilerin dikkatini toplayarak onları motive edebilme
Sunum boyunca nezaket kurallarına uyma
Ölçütler
Başarı Seviyeleri
1 2 3 4 5
İçerik
Sunumda dikkat dağıtacak ayrıntılara girmekten kaçınma
Konuya uygun başlık bulma
Konuya ve amaca uygun sunum yapabilme
Olayları ve bilgileri sıraya koyarak anlatabilme
Konuyu tutarlılık ve bütünlük içinde anlatabilme
Sebep-sonuç ilişkilerini başarılı bir şekilde kurabilme
Amaç-sonuç ilişkilerini başarılı bir şekilde kurabilme
Sunumu bir ana fikir etrafında planlama
Sunumda ana fikir ve duyguyu, yardımcı fikir ve duygularla destekleyebilme
Yardımcı fikirleri ifade ederken uygun geçişler yapabilme
Sunumu günlük hayatla ilişkilendirebilme
Konuyu açık, anlaşılır ve konuya hâkim bir şekilde sunma
Sunum konusuyla ilgili yeterince araştırma yapma
Sunum konusuyla ilgili kaynaklara ulaşıp bunlardan yararlanabilme
Sunumu konuya uygun görsel ve işitsel materyallerle destekleme
Sunumu verilen sürede tamamlayabilme
Sunumu alıntı, benzetme ve örneklerle zenginleştirebilme

===== PDF_PAGE_236 =====
236
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ölçütler
Başarı Seviyeleri
1 2 3 4 5
Ses
İşitilebilir ses tonuyla konuşma
Kelimeleri doğru telaffuz etme
Vurgu-tonlamaya dikkat ederek konuşma
Nefes alışverişini kontrol edebilme
Konuşurken gereksiz sesler (şey, ııı, eee vb.) çıkarmama
Ses veya heceleri yutmadan konuşabilme
Yapmacıktan, taklit ve özentiden uzak bir sesle sunum yapma
Ölçütler
Başarı Seviyeleri
1 2 3 4 5
Beden Dili
Dinleyicilerle göz teması kurabilme
Sözlerle beden dilinin birbirine uygun olmasına dikkat etme
Beden dilini başarılı bir biçimde kullanabilme
Heyecanı kontrol edebilme

===== PDF_PAGE_237 =====
237
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
62. Paragraf (İkna) Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek:
0
Yazılan paragraf istenen türün özelliklerini hiç yansıtmamaktadır veya paragrafın, görevde verilen ko-
nuyla ilgisi yoktur. Öğrenci görev tanımına ve/veya yönergelere uygun cevap vermemiştir.
UYARI: Eğer öğrenci “birden fazla paragraf yazma, paragraf yapısını bozan unsurlar (karşılıklı konuşma, 
listeleme vb.) kullanma, kelime sayısı itibari ile verilen aralığın çok altında kalma” gibi görev tanımında ve/
veya yönergelerde istenenlere uygun olmayan bir cevap vermişse cevabı bu kategoriye girmektedir. Bu 
gibi durumlarda önce bu alanı işaretleyiniz, ardından görev tanımına ve/veya yönergeye uygun olmayan 
bu cevabı değerlendiriniz.
1 2 3 4
İÇERİK 
(puan x 3)*
İkna etmek istediği 
konu net değil ve ikna 
edicilik yok.
İkna etmek istediği ko-
nuyu ortaya koymuş an-
cak düşüncelerini des-
tekleyecek herhangi bir 
gerekçe sunmamıştır.
İkna etmek istediği ko-
nuyu net olarak ortaya 
koymuş, düşüncesini 
desteklemek için gerek-
çe(ler) sunmuş ancak bu 
gerekçe(ler) yeterince 
ikna edici değildir.
İkna etmek istediği ko-
nuyu net olarak ortaya 
koymuş ve düşüncesini, 
ikna edici gerekçe(ler) 
sunarak desteklemiştir.
YAPI  
(puan x 2)
Paragrafta (a) giriş 
cümlesi, 
(b) detay (gelişme) 
cümleleri ve (c) sonuç 
cümlesi ayırt edileme-
mektedir.
Paragrafta (a) giriş cüm-
lesi, 
(b) detay (gelişme) cüm-
leleri ve 
(c) sonuç cümlelerin-
den bir tanesi eksiktir 
ve cümleler arasındaki 
bağlantılarda eksiklikler 
vardır. 
Dilekçede,
 (a) giriş -kendini tanıt-
ma-,
 (b) açıklama -şikâyet 
ve/veya isteğin içeriği- 
(c) arz -muhataptan is-
tenen- bölümleri vardır 
ancak bunlar doğru sı-
rayla yer almamıştır.
Paragrafta (a) giriş cüm-
lesi, 
(b) detay (gelişme) cüm-
leleri ve 
(c) sonuç cümlesi bulun-
maktadır ancak bunlar 
arasındaki bağlantılarda 
eksiklikler vardır. 
DİL VE 
ANLATIM 
(puan x 2)
Paragrafta anlaşılır bir 
dil kullanılmamıştır, 
anlatım akıcı ve etkili 
değildir.
Paragrafın bazı cümlele-
rinde anlaşılır bir dil kul-
lanılmış ancak anlatım 
akıcı ve etkili değildir. 
Paragraf anlaşılır bir 
dille yazılmıştır, anla-
tım akıcıdır ancak etkili 
değildir. 
Paragraf anlaşılır bir 
dille yazılmıştır, anlatım 
akıcı ve etkilidir. (Anla-
tım; benzetme, atasözü, 
deyim, ifade vb. ile etkili 
hâle getirilmiştir.)
YAZIM 
NOKTALAMA
(puan x 2)
Paragrafın genelinde 7 
veya daha fazla yazım 
ve/veya noktalama 
hatası yapılmıştır.
Paragrafın genelinde 
5-6 yazım ve/veya nok-
talama hatası yapılmış-
tır.
Paragrafın genelinde 
3-4 yazım ve/veya nok-
talama hatası yapılmış-
tır.
Paragrafın genelinde en 
fazla 2 yazım ve/veya 
noktalama hatası yapıl-
mıştır.
* Ağırlıklandırılmış puan hesaplanmak istendiğinde öğrencinin toplam puanı hesaplanırken her bir boyuttan aldığı puanın 
ilgili boyutta verilen katı hesaplanır. 

===== PDF_PAGE_238 =====
238
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
63. Paragraf (Betimleme) Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek:
0
Yazılan paragraf istenen türün özelliklerini hiç yansıtmamaktadır veya paragrafın, görevde verilen ko-
nuyla ilgisi yoktur. Öğrenci görev tanımına ve/veya yönergelere uygun cevap vermemiştir.
UYARI: Eğer öğrenci “birden fazla paragraf yazma, paragraf yapısını bozan unsurlar (karşılıklı konuşma, 
listeleme vb.) kullanma, kelime sayısı itibari ile verilen aralığın çok altında kalma” gibi görev tanımında ve/
veya yönergelerde istenenlere uygun olmayan bir cevap vermişse cevabı bu kategoriye girmektedir. Bu gibi 
durumlarda önce bu alanı işaretleyiniz, ardından görev tanımına ve/veya yönergeye uygun olmayan bu ce-
vabı değerlendiriniz.
1 2 3 4
İÇERİK 
(puan x 3*)
Betimlenmesi istenen 
kişi, mekân, nesne ile 
ilgili betimleyici ifade-
ler kullanılmamış veya 
paragraf genelinde 
betimleme dışı unsur-
lara (duygu ve düşün-
celer, yaşantılar vb.) 
ağırlık verilmiştir.
Betimlenmesi istenen 
kişi, mekân, nesne bir 
veya birden fazla yö-
nüyle (fiziksel özel-
likleri, şekli, durumu, 
hammaddesi vb.) Ele 
alınmış ancak detay 
verilmemiştir.
Betimlenmesi istenen 
kişi, mekân, nesne sa-
dece bir yönüyle (fiziksel 
özellikleri, şekli, durumu, 
hammaddesi vb.) Ele 
alınmış ve detaylı bilgiler 
verilmiştir.
Betimlenmesi istenen kişi, 
mekân, nesne farklı yön-
leriyle (fiziksel özellikleri, 
şekli, durumu, hammad-
desi, vb.) Ele alınmış ve 
detaylıca betimlenmiştir.
YAPI  
(puan x 2)
Paragrafta (a) giriş 
cümlesi, 
(b) detay (gelişme) 
cümleleri ve (c) sonuç 
cümlesi ayırt edileme-
mektedir.
Paragrafta (a) giriş 
cümlesi, 
(b) detay (gelişme) 
cümleleri ve 
(c) sonuç cümlelerin-
den bir tanesi eksiktir 
ve cümleler arasındaki 
bağlantılarda eksiklik-
ler vardır. 
Paragrafta (a) giriş cüm-
lesi, 
(b) detay (gelişme) cüm-
leleri ve 
(c) sonuç cümlesi bulun-
maktadır ancak bunlar 
arasındaki bağlantılarda 
eksiklikler vardır. 
Paragrafta (a) giriş cüm-
lesi, 
(b) detay (gelişme) cümle-
leri ve 
(c) sonuç cümlesi bulun-
maktadır ve bunlar arasın-
da bağlantı kurulmuştur.
DİL VE 
ANLATIM
(puan x 2)
Paragrafta anlaşılır bir 
dil kullanılmamıştır, 
anlatım akıcı ve etkili 
değildir.
Paragrafın bazı cüm-
lelerinde anlaşılır bir 
dil kullanılmış ancak 
anlatım akıcı ve etkili 
değildir. 
Paragraf anlaşılır bir 
dille yazılmıştır, anla-
tım akıcıdır ancak etkili 
değildir. 
Paragraf anlaşılır bir dille 
yazılmıştır, anlatım akıcı ve 
etkilidir. (Anlatım; benzet-
me, atasözü, deyim, ifade 
vb. ile etkili hâle getiril-
miştir.)
YAZIM 
NOKTALAMA
(puan x 2)
Paragrafın genelinde 7 
veya daha fazla yazım 
ve/veya noktalama 
hatası yapılmıştır.
Paragrafın genelinde 
5-6 yazım ve/veya nok-
talama hatası yapıl-
mıştır.
Paragrafın genelinde 
3-4 yazım ve/veya nok-
talama hatası yapılmış-
tır.
Paragrafın genelinde en 
fazla 2 yazım ve/veya nok-
talama hatası yapılmıştır.
* Ağırlıklandırılmış puan hesaplanmak istendiğinde öğrencinin toplam puanı hesaplanırken her bir boyuttan aldığı puanın 
ilgili boyutta verilen katı hesaplanır. 

===== PDF_PAGE_239 =====
239
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
64. Paragraf (İkna) Bütüncül Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek:
Performans 
Düzeyleri Performans T anımları
0
Yazılan paragraf istenen türün özelliklerini hiç yansıtmamaktadır veya paragrafın, görevde verilen ko-
nuyla ilgisi yoktur. 
Öğrenci görev tanımına ve/veya yönergelere uygun cevap vermemiştir.
UYARI: Eğer öğrenci “birden fazla paragraf yazma, paragraf yapısını bozan unsurlar (karşılıklı konuş-
ma, listeleme vb.) kullanma, kelime sayısı itibari ile verilen aralığın çok altında kalma” gibi görev tanı-
mında ve/veya yönergelerde istenenlere uygun olmayan bir cevap vermişse cevabı bu kategoriye gir-
mektedir. Bu gibi durumlarda önce bu alanı işaretleyiniz, ardından görev tanımına ve/veya yönergeye 
uygun olmayan bu cevabı değerlendiriniz.
1
Paragraf; ana fikri destekleyen ikna edici gerekçelerin sunulması ve okuyanı ikna etmesi; giriş, geliş-
me, sonuç cümlelerini içermesi; paragrafta akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama 
kurallarına uyulması ölçütleri dikkate alındığında çok eksiktir. Öğrencinin yaptığı hatalar tamamen 
beceri eksikliğine dayanmaktadır ve temel düzeyde önemli eksiklikleri mevcuttur. Paragrafın bütünü 
dikkate alındığında okuyucuda “Öğrencinin temel yazma becerilerinde önemli eksiklikler var, ön-
celikle bu eksiklikler giderilmeli ve sonrasında paragraf yazma becerileri geliştirilmeli.” düşüncesi 
oluşmaktadır.
2
Paragraf; ana fikri destekleyen ikna edici gerekçelerin sunulması ve okuyanı ikna etmesi; giriş, geliş-
me, sonuç cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kurallarına 
uyulması ölçütleri dikkate alındığında genel olarak eksiktir. Bu eksikler ağırlıklı olarak ana fikri des-
tekleyen ikna edici gerekçelerin sunulması ve okuyanı ikna etmesi; giriş, gelişme, sonuç cümlelerini 
içermesi, akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması boyutlarındadır. Paragrafın bütünü dikkate alındığında 
okuyucuda “Öğrenci temel düzeyde bazı becerilere sahip ancak iyi bir ikna paragrafı yazmak için 
çaba göstermeli ve eksiklerini gidermeli.” düşüncesi oluşmaktadır.
3
Paragraf; ana fikri destekleyen ikna edici gerekçelerin sunulması ve okuyanı ikna etmesi; giriş, ge-
lişme, sonuç cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kuralları-
na uyulması ölçütleri dikkate alındığında genel olarak iyi olmakla beraber bazı eksiklikler mevcuttur. 
Bu eksikler ağırlıklı olarak yazım ve noktalama kurallarına uyulması boyutundadır. Paragrafın bütünü 
dikkate alındığında okuyucuda “Öğrenci genel olarak başarılı ancak yazım ve noktalama konusun-
daki eksiklikleri giderilirse daha iyi bir ikna paragrafı yazabilir.” düşüncesi oluşmaktadır.
4
Paragraf; ana fikri destekleyen ikna edici gerekçelerin sunulması ve okuyanı ikna etmesi; giriş, ge-
lişme, sonuç cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kuralları-
na uyulması ölçütleri dikkate alındığında oldukça niteliklidir. Bu ölçütler bağlamında hiç eksik yoktur 
veya en fazla 2 yazım veya noktalama hatası yapılmıştır. Paragrafın bütünü dikkate alındığında oku-
yucuda “Öğrenci başarılı ve oldukça güzel ikna paragrafı yazıyor.” düşüncesi oluşmaktadır.

===== PDF_PAGE_240 =====
240
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
65. Paragraf (Betimleme) Bütüncül Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek:
Performans 
Düzeyleri Performans T anımları
0
Yazılan paragraf istenen türün özelliklerini hiç yansıtmamaktadır veya paragrafın, görevde verilen ko-
nuyla ilgisi yoktur.
Öğrenci görev tanımına ve/veya yönergelere uygun cevap vermemiştir.
UYARI: Eğer öğrenci “birden fazla paragraf yazma, paragraf yapısını bozan unsurlar (karşılıklı konuş-
ma, listeleme vb.) kullanma, kelime sayısı itibari ile verilen aralığın çok altında kalma” gibi görev tanı-
mında ve/veya yönergelerde istenenlere uygun olmayan bir cevap vermişse cevabı bu kategoriye gir-
mektedir. Bu gibi durumlarda önce bu alanı işaretleyiniz, ardından görev tanımına ve/veya yönergeye 
uygun olmayan bu cevabı değerlendiriniz.
1
Paragraf; betimlenen kişi, mekân veya nesne ile ilgili özelliklerin ifade edilmesi; giriş, gelişme ve sonuç 
cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kurallarına uyulması 
ölçütleri dikkate alındığında çok eksiktir. Öğrencinin yaptığı hatalar tamamen beceri eksikliğine da-
yanmaktadır ve temel düzeyde önemli eksiklikleri mevcuttur. Paragrafın bütünü dikkate alındığında 
okuyucuda “Öğrencinin temel yazma becerilerinde önemli eksiklikler var, öncelikle bu eksiklikler 
giderilmeli ve sonrasında paragraf yazma becerileri geliştirilmeli.” düşüncesi oluşmaktadır.
2
Paragraf; betimlenen kişi, mekân veya nesne ile ilgili özelliklerin ifade edilmesi; giriş, gelişme ve sonuç 
cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kurallarına uyulması öl-
çütleri dikkate alındığında genel olarak eksiktir. Bu eksikler ağırlıklı olarak betimlenen kişi, mekân veya 
nesne ile ilgili özelliklerin ifade edilmesi; giriş, gelişme ve sonuç cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır 
bir dil kullanılması boyutlarındadır. Paragrafın bütünü dikkate alındığında okuyucuda “Öğrenci te-
mel düzeyde bazı becerilere sahip ancak iyi bir betimleme paragrafı yazmak için çaba göstermeli 
ve eksiklerini gidermeli.” düşüncesi oluşmaktadır.
3
Paragraf; betimlenen kişi, mekân veya nesne ile ilgili özelliklerin ifade edilmesi; giriş, gelişme ve sonuç 
cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kurallarına uyulması 
ölçütleri dikkate alındığında genel olarak iyi olmakla beraber bazı eksiklikler mevcuttur. Bu eksikler 
ağırlıklı olarak yazım ve noktalama kurallarına uyulması boyutlarındadır. Paragrafın bütünü dikkate 
alındığında okuyucuda “Öğrenci genel olarak başarılı ancak yazım ve noktalama konusundaki ek-
siklikleri giderilirse daha iyi bir betimleme paragrafı yazabilir.” düşüncesi oluşmaktadır.
4
Paragraf; betimlenen kişi, mekân veya nesne ile ilgili farklı özelliklerin ifade edilmesi; giriş, gelişme ve 
sonuç cümlelerini içermesi; akıcı ve anlaşılır bir dil kullanılması; yazım ve noktalama kurallarına uyul-
ması ölçütleri dikkate alındığında oldukça niteliklidir. Bu ölçütler bağlamında hiç eksik yoktur veya en 
fazla 2 yazım veya noktalama hatası yapılmıştır. Paragrafın bütünü dikkate alındığında okuyucuda 
“Öğrenci başarılı ve oldukça güzel betimleme paragrafı yazıyor.” düşüncesi oluşmaktadır.

===== PDF_PAGE_241 =====
241
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
66. Öyküleyici Metin Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı 
Örnek:
0
Metin hikâye türü dışında farklı bir türde yazılmıştır.
Öğrenci görev tanımına ve/veya yönergelere uygun cevap vermemiştir.
UYARI: Eğer öğrenci “kelime sayısı itibari ile verilen aralığın çok altında kalma” gibi görev tanımında ve/veya yöner-
gelerde istenenlere uygun olmayan bir cevap vermişse cevabı bu kategoriye girmektedir. Bu gibi durumlarda önce 
bu alanı işaretleyiniz, ardından görev tanımına ve/veya yönergeye uygun olmayan bu cevabı değerlendiriniz.
1 2 3
Sayfa Yapısı
Metin paragraflar hâlinde yazıl-
mamış ve görsel açıdan sayfaya 
düzgün şekilde yerleştirilmemiş-
tir.
Metin paragraflar hâlinde yazılmış 
ancak paragraf girintileri ve/veya 
satır sonları düzgün hizalanma-
mıştır. 
Metin paragraflar hâlinde yazıl-
mış ve paragraf girintileri ile satır 
sonları hizalanarak görsel açıdan 
düzgün bir şekilde sayfaya yer-
leştirilmiştir.
Başlık Başlık yok.
Metnin başlığı var ancak metnin 
içeriğini yansıtacak nitelikte de-
ğildir.
Metnin başlığı konuyla ilgili olup 
metnin içeriğini yansıtacak nite-
liktedir ve dikkat çekici/etkileyi-
cidir.
Metin Yapısı
Metnin serim, düğüm ve çözüm 
bölümlerinden oluştuğu söylene-
mez, bunlardan biri ya da birkaçı 
yoktur.
Metnin serim, düğüm ve çözüm 
bölümleri vardır ancak bölümler 
arasındaki geçişlerde kopukluk-
lar bulunmaktadır.
Metnin serim, düğüm ve çözüm 
bölümleri vardır ve bölümler ara-
sında mantıklı ilişkiler kurularak 
akıcı geçişler sağlanmıştır. 
Karakter 
Karakterler sadece isimleri ile 
anılmıştır ve haklarında başka bir 
bilgiye yer verilmemiştir.
Karakterlerin isimleri verilmiş, ta-
mamının/gerekli olanların fiziksel 
ve/veya ruhsal özellikleri betim-
lenmiştir.
Karakterlerin isimleri verilmiş,
tamamının veya gerekli olanların 
fiziksel ve ruhsal özellikleri betim-
lenmiş ve olayın akışına etki eden 
diğer durumları (duyguları, bakış 
açıları, tavırları vb.) açıklanmıştır.
Yer ve Zaman 
Olayın geçtiği yer ve zaman un-
surlarından biri eksiktir veya be-
lirsizdir.
Olayın geçtiği yer ve zaman sade-
ce isimleriyle anılmış, haklarında 
detaylı bilgi verilmemiştir.
Olayın geçtiği yer işitsel ve görsel
özellikleri ile iyi bir şekilde betim-
lenmiş ve zaman hakkında diğer 
unsurlar üzerindeki etkilerini de 
yansıtacak nitelikte ayrıntılı bilgi-
ler verilmiştir.
Olay Zinciri Metinde belirgin bir olay zinciri 
yoktur.
Metinde belirgin bir olay zinci-
ri vardır ancak olaylar arasında-
ki geçişlerde kopukluklar bulun-
maktadır.
Metinde belirgin bir olay zinciri 
vardır ve olaylar arasındaki geçiş-
ler sağlam bir şekilde kurulmuş-
tur.
Dil ve
Anlatım
Cümlelerin çoğu açık ve anlaşılır 
değildir, cümleler arasında an-
lamsal bakımından bağlantılara 
dikkat edilmemiş ve hikâye ol-
dukça yetersiz bir söz varlığı ile 
yazılmıştır.
Cümleler açık ve anlaşılırdır. 
Cümleler arasında bakımından 
bağlantılara kısmen dikkat edil-
miş ve hikâye sınırlı bir söz varlığı 
ile yazılmıştır.
Cümleler açık ve anlaşılırdır. 
Cümleler arasında anlambakı-
mından ilişkilere dikkat edilmiş ve 
hikâye zengin bir söz varlığı ile ya-
zılmıştır.
Yazım 
Noktalama
Metnin genelinde 11 ve daha fazla 
yazım ve/veya noktalama hatası 
yapılmıştır.
Metnin genelinde 6-10 arası yazım 
ve/veya noktalama hatası yapıl-
mıştır.
Metin genelinde en fazla 5 yazım 
ve/veya noktalama hatası yapıl-
mıştır.

===== PDF_PAGE_242 =====
242
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
67. Düşünce Yazısı Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı
Örnek:
0
Yazılan metin düşünce yazısı değildir, olay yazılarının özelliklerini taşımaktadır.
Öğrenci görev tanımına ve/veya yönergelere uygun cevap vermemiştir.
UYARI: Eğer öğrenci “kelime sayısı itibari ile verilen aralığın çok altında kalma” gibi görev tanımında ve/
veya yönergelerde istenenlere uygun olmayan bir cevap vermişse cevabı bu kategoriye girmektedir. Bu 
gibi durumlarda önce bu alanı işaretleyiniz, ardından görev tanımına ve/veya yönergeye uygun olmayan 
bu cevabı değerlendiriniz.
1 2 3
Sayfa Yapısı
Metin paragraflar hâlinde yazıl-
mamış ve görsel açıdan sayfaya 
düzgün şekilde yerleştirilme-
miştir.
Metin paragraflar hâlinde ya-
zılmış ancak paragraf girintileri 
ve/veya satır sonları düzgün hi-
zalanmamıştır. 
Metin paragraflar hâlinde ya-
zılmış ve paragraf girintileri ile 
satır sonları hizalanarak görsel 
açıdan düzgün bir şekilde say-
faya yerleştirilmiştir.
Başlık Başlık yok.
Metnin başlığı var ancak metnin 
içeriğini yansıtacak nitelikte de-
ğildir.
Metnin başlığı konuyla ilgili olup 
metnin içeriğini yansıtacak ni-
teliktedir ve dikkat çekici/etki-
leyicidir.
Metin Yapısı
Metnin giriş, gelişme ve sonuç 
bölümlerinden oluştuğu söyle-
nemez, bunlardan biri ya da bir-
kaçı yoktur.
Metnin giriş, gelişme ve sonuç 
bölümleri vardır ancak bölümler 
arasındaki geçişlerde kopuk-
luklar bulunmaktadır.
Metnin giriş, gelişme ve sonuç 
bölümleri vardır ve bölümler 
arasında mantıklı ilişkiler kuru-
larak akıcı geçişler sağlanmış-
tır.
İçerik
Metnin bir ana fikri yoktur, dola-
yısıyla yardımcı fikirlerin bir ana 
fikri desteklediği söylenemez. 
Metnin bir ana fikri olmakla bir-
likte bu ana fikir yardımcı fikir-
lerle yeterince desteklenme-
miştir.
Metnin geneline hâkim olan bir 
ana fikir vardır ve bu ana fikir 
yardımcı fikirlerle desteklene-
rek etkili bir şekilde işlenmiştir.
Dil ve Anlatım
Cümlelerin çoğu açık ve anla-
şılır değildir, cümleler arasında 
anlam bakımından bağlantılara 
dikkat edilmemiş ve metin ol-
dukça yetersiz bir söz varlığı ile 
yazılmıştır.
Cümleler açık ve anlaşılırdır. 
Cümleler arasında anlamba-
kımından bağlantılara kısmen 
dikkat edilmiş ve metin sınırlı bir 
söz varlığı ile yazılmıştır.
Cümleler açık ve anlaşılırdır. 
Cümleler arasında anlam bakı-
mından bağlantılara dikkat edil-
miş ve metin zengin bir söz var-
lığı ile yazılmıştır.
Yazım 
Noktalama
Metnin genelinde 11 ve daha faz-
la yazım ve/veya noktalama ha-
tası yapılmıştır.
Metnin genelinde 6-10 arası ya-
zım ve/veya noktalama hatası 
yapılmıştır.
Metin genelinde en fazla 5 yazım 
ve/veya noktalama hatası yapıl-
mıştır.

===== PDF_PAGE_243 =====
243
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6. Sınıf İçi Değerlendirme Sürecinde Geri Bildirim
Geri bildirim öğrencilerin başarısını doğrudan etkileyen önemli bir bilgi kaynağıdır. Çünkü geri bildirim öğretmenlerin hem 
öğrencilerin konuyu kavrama düzeylerini anlamalarını sağlayan hem de öğrencilerin tam olarak kavrayamadıkları aşama-
lara yönelik farkındalık oluşturan; öğretmenlerin gerekli açıklama, örnekleme, geri dönüşlerle öğrenme durumlarını daha 
etkili kılmalarına olanak tanıyan işlevsel bir iletişim sürecidir (Çetinkaya ve Köğce, 2014).
Geri bildirimin öğrencinin gelişimine katkı sunması için uygulamada göz önünde bulundurulması gereken ilkeler şunlardır 
(Çetinkaya, 2019):
1. Öğrenciye değil göreve odaklanılmalıdır.
2. Belirlenen hedefe odaklanılmalıdır. Hedef dışındaki birimlere geri bildirim sunmak öğrenciyi hedeften uzaklaştı-
rır.
3. Değerlendirici geri bildirim değil, “ne”, “nasıl” ve “nedeni” açıklayan ayrıntılı biçimlendirici geri bildirim sağlanma-
lıdır.
4. Geri bildirim verirken öğrencinin gelişim düzeyi göz önünde bulundurulmalıdır. Öğrencinin üstesinden gelebile-
ceği birimlere geri bildirim sunulmalıdır.
5. Verilen geri bildirim açık ve anlaşılır olmalıdır.
6. Öğrencinin konuşması kesintiye uğratılmamalıdır. Öğrenci sözünü bitirdikten sonra geri bildirim verilmelidir.
7. Geri bildirim verilirken olumlu bir söylem yeğlenmelidir. Böylece öğrenci geri bildirim kaynağına olumsuz tutum 
beslemez ve geri bildirimi dikkate alır.
8. Akran geri bildirimi sürecinde öğrencilerin nasıl ve nelere geri bildirim vereceğine yardımcı olmak için yazılı yö-
nergeler verilmelidir.

===== PDF_PAGE_244 =====
244
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ek 4. Büyük Harflerin Kullanıldığı Yerler 
A. Cümle büyük harfle başlar.
- Cümle içinde tırnak veya yay ayraç içine alınan cümleler büyük harfle başlar ve sonlarına uygun noktalama işareti 
(nokta, soru, ünlem vb.) konur. 
 UYARI: İki çizgi arasındaki açıklama cümleleri büyük harfle başlamaz.
- İki noktadan sonra gelen cümleler büyük harfle başlar. 
 UYARI: İki noktadan sonra cümle ve özel ad niteliğinde olmayan örnekler sıralandığında bunlar büyük harfle başla-
maz.
 UYARI: Rakamla başlayan cümlelerde rakamdan sonra gelen kelime özel ad değilse büyük harfle başlamaz. 
B. Dizeler büyük harfle başlar.
C. Özel adlar büyük harfle başlar:
1. Kişi adlarıyla soyadları büyük harfle başlar.
- T akma adlar da büyük harfle başlar.
2. Kişi adlarından önce ve sonra gelen ünvanlar, saygı sözleri, rütbe adları ve lakaplar büyük harfle başlar.
- Akrabalık adı olup lakap veya ünvan olarak kullanılan kelimeler büyük harfle başlar.
 UYARI: Akrabalık bildiren kelimeler küçük harfle başlar.
3. Cümle içinde özel adın yerine kullanılan makam veya ünvan sözleri büyük harfle başlar.
4. Saygı bildiren sözlerden sonra gelen ve makam, mevki, ünvan bildiren kelimeler büyük harfle başlar.
- Mektuplarda ve resmî yazışmalarda hitaplar büyük harfle başlar.
5. Hayvanlara verilen özel adlar büyük harfle başlar.
6. Millet, boy, oymak adları büyük harfle başlar. 
7. Dil ve lehçe adları büyük harfle başlar.
8. Devlet adları büyük harfle başlar.
9. Din ve mezhep adları ile bunların mensuplarını bildiren sözler büyük harfle başlar.
10. Din ve mitoloji ile ilgili özel adlar büyük harfle başlar.
 UYARI: “T anrı, Allah, İlah” sözleri özel ad olarak kullanılmadıklarında küçük harfle başlar.
11. Gezegen ve yıldız adları büyük harfle başlar.
 UYARI: Dünya, güneş, ay kelimeleri gezegen anlamı dışında kullanıldıklarında küçük harfle başlar.
12. Düşünce, hayat tarzı, politika vb. anlamlar bildirdiğinde doğu ve batı sözlerinin ilk harfleri büyük yazılır.
 UYARI: Bu sözler yön bildirdiğinde küçük yazılır.
13. Yer adları (kıta, bölge, il, ilçe, köy, semt vb.) büyük harfle başlar.
14. Yer adlarında ilk isimden sonra gelen ve deniz, nehir, göl, dağ, boğaz vb. tür bildiren ikinci isimler büyük harfle başlar.
 UYARI: Özel ada dâhil olmayıp tamlama kuran şehir, il, ilçe, belde, köy vb. sözler küçük harfle başlar.
15. Mahalle, meydan, bulvar, cadde, sokak adlarında geçen mahalle, meydan, bulvar, cadde, sokak kelimeleri büyük harfle 
başlar.
16. Saray, köşk, han, kale, köprü, kule, anıt vb. yapı adlarının bütün kelimeleri büyük harfle başlar.
17. Yer bildiren özel isimlerde kısaltmalı söyleyiş söz konusu olduğunda, yer adının ilk harfi büyük yazılır.
18. Kurum, kuruluş ve kurul adlarının her kelimesi büyük harfle başlar.
19. Kanun, tüzük, yönetmelik, yönerge, genelge adlarının her kelimesi büyük harfle başlar.
20. Kurum, kuruluş, kurul, merkez, bakanlık, üniversite, fakülte, bölüm, kanun, tüzük, yönetmelik ve makam sözleri asılları 
kastedildiğinde büyük harfle başlar.
21. Kitap, dergi, gazete ve sanat eserlerinin (tablo, heykel, beste vb.) her kelimesi büyük harfle başlar.
 UYARI: Özel ada dâhil olmayan gazete, dergi, tablo vb. sözler büyük harfle başlamaz.
 UYARI: Kitap, makale, tiyatro eseri, kurum adı vb. özel adlarda yer alan kelimelerin ilk harfleri büyük yazıldığında ve, 
ile, ya, veya, yahut, ki, da, de sözleriyle mı, mi, mu, mü soru eki küçük harfle yazılır.

===== PDF_PAGE_245 =====
245
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
22. Ulusal, resmî ve dinî bayramlarla anma ve kutlama günlerinin adları büyük harfle başlar.
23. Kurultay, bilgi şöleni, çalıştay, açık oturum vb. toplantıların adlarında her kelimenin ilk harfi büyük yazılır.
24. T arihî olay, çağ ve dönem adları büyük harfle başlar.
25. Özel adlardan türetilen bütün kelimeler büyük harfle başlar.
 UYARI: Özel ad kendi anlamı dışında yeni bir anlam kazanmışsa büyük harfle başlamaz.
 UYARI: Para birimleri büyük harfle başlamaz.
 UYARI: Özel adlar yerine kullanılan “o” zamiri cümle içinde büyük harfle yazılmaz.
 UYARI: Müzikte kullanılan makam ve tür adları büyük harfle başlamaz.
26. Yer, millet ve kişi adlarıyla kurulan birleşik kelimelerde sadece özel adlar büyük harfle başlar.
Ç. Belirli bir tarih bildiren ay ve gün adları büyük harfle başlar.
- Belirli bir tarihi belirtmeyen ay ve gün adları küçük harfle başlar.
D. T abela, levha ve levha niteliğindeki yazılarda geçen kelimeler büyük harfle başlar.
E. Kitap, bildiri, makale vb.nde ana başlıktaki kelimelerin tamamı, alt başlıktaki kelimelerin ise yalnızca ilk harfleri büyük 
olarak yazılır.
F. Kitap, dergi vb.nde bulunan resim, çizelge, tablo vb.nin altında yer alan açıklayıcı yazılar büyük harfle başlar. Açıklayıcı 
yazı, cümle niteliğinde değilse sonuna nokta konmaz (T ürk Dil Kurumu, 2019). 

===== PDF_PAGE_246 =====
246
ORTAOKUL TÜRKÇE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Kaynaklar
Bozkurt, B. Ü. (2022). Konuşma eğitimi sürecinde ölçme ve değerlendirme. G. Çetinkaya (Ed.), T ürkçe eğitimi sürecinde ölç-
me ve değerlendirme içinde (s. 49-75). Anı Yayıncılık.
Cemali, Z. (2016). Çılgın babam. Günışığı Kitaplığı.
Çetinkaya, G. (2019). Konuşma eğitiminde geri bildirim. G. Çetinkaya (Ed.), Konuşma ve eğitimi içinde (s. 135-158). Anı Yayın-
cılık.
Çetinkaya, G. ve Köğce, D. (2014). Ortaokul T ürkçe ve matematik öğretmenlerinin öğrencilere verdikleri geri bildirimlerin ince-
lenmesi. T ürkiye Sosyal Araştırmalar Dergisi, 18(2), 113-136.
Çetinkaya, G. ve Şentürk, R. (2021). Dinleme eğitiminde ölçme ve değerlendirme. N. Bayat (Ed.), Dinleme ve eğitimi içinde 
(s.313-363). Anı Yayıncılık.
Deniz, K. (Ed.). (2017). Ortaokul 7-8 iletişim ve sunum becerileri dersi öğretim materyali. Millî Eğitim Bakanlığı Yayınları.
T ürk Dil Kurumu. (2019, 8 Şubat). Büyük harflerin kullanıldığı yerler. tdk.gov.tr Yazım Kuralları içinde. 7 Nisan 2026 tarihinde 
https:/ /tdk.gov.tr/icerik/yazim-kurallari/buyuk-harflerin-kullanildigi-yerler/ adresinden erişilmiştir.


===== PDF_PAGE_247 =====
